TERMO DE ANÁLISE E CADASTRAMENTO DO DISTRIBUIDOR
(modelo mínimo conforme PORTARIA MPS n° 519, de 24 de agosto de 2011)
Nos termos do § 4º do art. 1º da Resolução CMN nº 3.922/2010, alterada pela Resolução CMN nº 4.695, de 25
de novembro de 2018, e do inciso II do § 2º do art. 3º da Portaria MPS nº 519/2011, os responsáveis pela gestão
do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) deverão, no processo de credenciamento das instituições
administradoras ou gestoras dos fundos de investimento (previsto no inciso VI do art. 1º da Resolução CMN nº
3.922/2010 e nos §§ 1º e 2º do art. 3º da Portaria MPS nº 519/2011) efetuar a análise e o registro do
distribuidor, instituição integrante do sistema de distribuição ou agente autônomo de investimento,
certificando-se sobre o contrato para distribuição e mediação do produto ofertado e a regularidade com a
Comissão de Valores Mobiliários - CVM.
O art. 6º-E da Portaria MPS nº 519/2011 dispõe que “a análise das informações relativas à instituição
credenciada e a verificação dos requisitos mínimos estabelecidos para o credenciamento deverão ser
registradas em Termo de Análise de Credenciamento” e de “Atestado de Credenciamento”, cujos conteúdos
mínimos constarão de formulário disponibilizado no endereço eletrônico do Ministério do Trabalho e
Previdência Social (MTPS) na Internet.
Para tanto, deverão acompanhar os Termos de Análise e o Atestado de Credenciamento das instituições
administradoras e gestoras dos fundos de investimento e dos respectivos fundos que receberão os recursos do
RPPS, o presente Termo de Análise e Cadastramento do Distribuidor com os requisitos mínimos a serem
observados
A título de orientação do Termo de Análise de Credenciamento e de Análise de(s) Fundo(s) de Investimento,
estão destacados na cor laranja os campos que provêm de informações a serem repassadas à Unidade Gestora
do RPPS pela Instituição a ser credenciada.
TERMO DE ANÁLISE E CADASTRAMENTO DO DISTRIBUIDOR1
Análise de Agente Autônomo de Investimentos
Número do Termo de Análise e Cadastramento do
001/2021
Distribuidor
Número do Processo instaurado na unidade
PROTOCOLO 36.370/2021
gestora do RPPS
I - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS
Ente Federativo Município de Toledo – PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de Toledo – CNPJ 08.885.045/0001-00
FAPES/TOLEDOPREV
1 Este formulário tem por objetivo colher informações para a análise do credenciamento de instituições pelos
Regimes Próprios de Previdência Social (RPPS). Não representa garantia ou compromisso de alocação de
recursos sob a gestão ou administração da instituição, devendo o RPPS, ao efetuar a aplicação de recursos,
certificar-se da observância das condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação,
adequação à natureza de suas obrigações e transparência e os requisitos e limites previstos na Resolução do
CMN, a aderência à Politica Anual de Investimentos e ao perfil das obrigações presentes e futuras do RPPS.
CRITÉRIOS PREESTABELECIDOS PELO RPPS
Tipo de ato normativo/edital: Edital 001/2021 DATA: 08/06/2021
Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que estão em caráter de suspensão
temporária imposta por qualquer órgão da Administração Pública ou que sejam considerados como inidôneos em
qualquer esfera de Governo ou ainda que estejam sob intervenção, falência, dissolução ou liquidação ou deixar
de apresentar ou disponibilizar os documentos e informações, no que couber necessários ao credenciamento.
II - Identificação do Distribuidor
RIO BRAVO INVESTIMENTOS - DISTRIBUIDORA DE
Razão Social CNPJ 72.600.026/0001-81
TITULOS E VALORES MOBILIARIOS LTDA.
Av. Chedid Jafet 222, Bloco B - Cj 32 - Vila Olímpia - Data
Endereço 06/07/1994
São Paulo - SP Constituição
E-mail (s) institucionais@riobravo.com.br Telefone (s) (11) 3509-6600
Administrador e Distribuidor de
Data do registro na CVM 12/07/2000 Categoria (s)
Carteiras de Valores Mobiliários
Controlador/ Grupo Econômico CNPJ
Principal contato com RPPS Cargo E-mail Telefone
daniel.sandoval@riobravo.co
Daniel Sandoval Diretor Comercial (11) 3509-6689
m.br
DOCUMENTOS DISPONBILIZADOS EM SITE:
( x ) SIM
( ) NÃO
Página Internet: www.riobravo.com.br/governancacorporativa (políticas, formulário de referência e
demonstrações financeiras).
III - Relação dos documentos referentes à análise da Instituição que instruem o Processo de Análise e
Cadastramento obtidos na(s) seguinte(s) página(s) da Internet (art. 6º-E, III, Portaria MPS nº 519/2011):
Data do Data de validade
Identificação do documento analisado
documento (certidões)
1. Ato Registro CVM 12/07/2000
2. Ato Constitutivo, Estatuto ou Contrato Social 15/10/2020
3. Cartão CNPJ 06/07/1994
4. Certidão da Fazenda Municipal 18/08/2021 14/02/2022
5. Certidão da Fazenda Estadual ou Distrital 19/08/2021 19/02/2022
6. Certidão de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida 12/08/2021 08/02/2022
Ativa da União
7. Certidão quanto a Contribuições para o FGTS 16/08/2021 14/09/2021
IV -Informações relativas à pesquisa de padrão ético de conduta (art. 3º, §1º, Portaria MPS nº 519/2011):
Resultado de pesquisa ao site da CVM (ex.: http://sistemas.cvm.gov.br/) sobre Processos Administrativos e
Processos Administrativos Sancionadores, no site do Bacen (ex.: http://www.bcb.gov.br/crsfn/crsfn.htm)
sobre Processos Administrativos Punitivos, além de outras pesquisas de processos administrativos, judiciais,
ou informações de conhecimento público que possam caracterizar indício de irregularidades na atuação da
Instituição, seus controladores, sócios ou executivos:
Processo/Decisão Assunto/objeto Data Fonte da informação
- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
Resultado da
análise das
informações pelo Não foram encontrados processos Administrativos Sancionadores no site da CVM.
responsável pelo
Credenciamento:
V – FUNDO(S) DE INVESTIMENTO DISTRIBUÍDOS PELA INSTITUIÇÃO
Nome do(s) Fundo(s) de Data Início
CNPJ do Fundo Classificação Resolução CMN
Investimento(s) Do Fundo
RIO BRAVO
06.940.782/0001-25 Ações Livre 08/06/2004
FUNDAMENTAL FIA
RIO BRAVO CRÉDITO
09.543.255/0001-75 Renda Fixa 24/07/2008
PRIVADO FI RF
RIO BRAVO SISTEMÁTICO
22.407.091/0001-17 Multimercado Livre 06/08/2015
FIC FIM
RIO BRAVO ZURICH
PREVIDÊNCIA 35.716.627/0001-28 Multimercado 07/05/2021
IMOBILIÁRIO FIC FIM CP
Outro(s) Tipo(s) de
Ativo(s)/Produto(s):
VI - Contratos de Distribuição relativos aos fundos de investimento ou produtos acima elencados:
Nome/Razão Social CPF/CNPJ: Contrato Data do
Registrado CVM Instrumento
(sim/não) contratual
- - - -
- - - -
- - - -
Informações sobre a Política de Distribuição (Forma de remuneração dos distribuidores, relação entre
distribuidores e a Instituição, concentração de fundos sob administração/gestão e distribuidores):
-
VII – CONCLUSÃO DA ANÁLISE
Análise da Instituição administradora/gestora objeto do presente Processo de Credenciamento:
A Rio Bravo Investimentos DTVM LTDA foi constituída sob a denominação
Mercúrio S/S Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Em 12 de julho
de 2000, por meio do Ato Declaratório CVM n° 6.044, recebeu da Comissão
de Valores Mobiliários (“CVM”) a autorização para administrar fundos de
investimentos regulamentados pela Instrução CVM n° 409, de 18 de agosto
de 2004, revogada pela Instrução CVM n° 555, de 17 de dezembro de 2014.
Em 04 de novembro de 2016, o controle acionário do Grupo Rio Bravo foi
Histórico de Atuação da Instituição
adquirido pela Fosun, um dos maiores conglomerados empresariais do
mundo. Sendo o primeiro investimento da Fosun na América Latina, o
Grupo Rio Bravo integra a rede global de empresas do grupo e faz parte da
estratégia de crescimento em mercados emergentes e visa expandir os
negócios do grupo nessa região. Atualmente, o Grupo Rio Bravo possui
mais de 12.5 bilhões em ativos sob sua gestão e administração em fundos
e cerca de 68 (sessenta e oito) profissionais baseados em São Paulo.
No Manual de Procedimentos do Grupo Rio Bravo há uma política
específica sobre conflito de interesse e segregação de atividades. O
objetivo de tal política é definir os potenciais conflitos de interesse
originados nas atividades do Grupo Rio Bravo e os procedimentos
implementados para efetiva segregação e consequente minimização do
conflito, conforme ICVM 558 e legislação vigente. Basicamente, quando um
Segregação de Atividades potencial situação de conflito de interesse for identificada, serão
analisadas três hipóteses para sua mitigação: segregação física, acesso
seletivo a áreas específicas nos servidores de informação (arquivos e e-
mails) e assinatura de compromisso específico. A avaliação das situações
de potencial conflito de interesse é realizada pela área de Risco e
Compliance e após a apresentação dos resultados de tal avaliação ao
Diretor de Operações e CEO, ações de mitigação são implementadas.
Conforme os relatórios de Due Diligence Seção I e III e demais informações
Qualificação do corpo técnico dos Gestores, no geral, possuem excelência profissional, formação e
certificações.
Em 2000, o Grupo Rio Bravo incorporou a Mercúrio DTVM, constituída em
julho de 1994. Após a incorporação, a Sociedade passou a ser denominada
Rio Bravo Investimentos DTVM Ltda. Em 2000, por meio do Ato
Declaratório CVM nº 6.044, obteve a autorização da CVM para prestar os
serviços de administração de carteira, nos termos da Instrução CVM n° 306,
Histórico e experiência de atuação
revogada pela Instrução CVM n° 558. De Igual maneira, a Rio Bravo
Investimentos Ltda. foi constituída em 2000, tendo recebido, no mesmo
ano, a autorização para administração de carteiras por porte do Ato
Declaratório nº6051 da CVM. Atualmente, o Grupo Rio Bravo possui mais
de R$ 13 bilhões em ativos sob gestão e administração em fundos.
A Rio Bravo Investimentos é uma casa fundamentalista com estratégias de
investimento distintas. Segue abaixo, a descrição de como os gestores e
fundos são avaliados conforme o tipo de estratégia:
Fundos Imobiliários
A Rio Bravo é uma gestora pioneira no mercado de fundos imobiliários e
uma das principais administradoras do Brasil atuando na estruturação,
administração e gestão de fundos imobiliários.
Principais Categorias de Ativos e Possuímos portfólio com mais de 20 fundos imobiliários, atuando no setor
Fundos desde 1999 em fundos destinados ao público em geral e operações
estruturadas, listados ou não em bolsa de valores.
O desempenho dos gestores é medido pela estruturação e distribuição de
novos produtos, bem como pela performance de cada fundo, medida pela
valorização de suas cotas e os rendimentos distribuídos aos investidores
(retorno total, ou Yield). O Yield de cada fundo é avaliado em relação aos
benchmarks e em relação aos fundos peers selecionados.
Renda Fixa
Investimentos em fundos que alocam recursos no mercado de crédito,
atrelados à taxa de juros pós-fixada, pré-fixada e índices de preço. Cada
crédito nesses fundos é analisado detalhadamente, amparados em nossa
leitura dos fundamentos mínimos de longo prazo.
Renda Variável
Alocação de capital em ações de empresas brasileiras com alto potencial
de valorização pela qualidade de seus gastos, produtos e de seus
mercados. Uma análise fundamentalista, feita ação por ação em um
portfólio relativamente concentrado entre 15 e 18 empresas.
Multimercados
Nossa equipe de gestão de fundos multimercados é responsável por
investir os recursos dos clientes em diversas classes de ativos utilizando
os cenários criados por nossos economistas e com o auxílio de modelos
estatísticos e tecnologia para decidir os melhores instrumentos e para
gerenciar o risco.
O controle dos riscos relacionados aos produtos do Grupo Rio Bravo se
dá por intermédio da área de Risco e de Compliance, a qual afere o perfil
de cada fundo valendo-se da análise sob diversos cenários e condições,
Avaliação dos riscos assumidos valendo-se para tanto da ferramenta Lote45. Dessa forma, são
pelos fundos sob sua observados as metodologias e controles internos, bem como a análise de
administração/gestão risco de mercado, risco de rédito, risco operacional, de liquidez e legal.
Uma vez mensurados e aferidos os riscos, busca-se alinhar o perfil dos
investidores aos produtos que a eles sejam mais adequados, de modo a
harmonizar e
alinhar os produtos adequados a cada perfil de investidor.
Resultado da análise das Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse
informações pelo responsável pelo termo, podemos concluir que a Instituição Financeira está APTA a
Credenciamento: prestar os serviços de Administrador de Carteiras de Valores
Mobiliários bem como a Distribuição de Fundos de Investimentos
Verificação de informações sobre Não foram encontrados processos Administrativos Sancionadores no
conduta nas operações realizadas no site da CVM.
mercado financeiro e restrições que
desaconselham um
relacionamento seguro
Regularidade Fiscal e Previdenciária Atendido todos os documentos solicitados através do Edital de
Credenciamento do FAPES/TOLEDOPREV
Volume de recursos sob Volume informado conforme ranking ANBIMA dos
administração/gestão Gestores/Administradores em que o mesmo é Distribuidor.
Avaliação da rentabilidade dos Avaliação realizada nos fundos dos Gestores/Administradores
fundos sob sua apresentados pelo Distribuidor.
administração/gestão
Critérios de análise pré- Edital de Credenciamento 001/2021 publicado no site do
estabelecidos pelo ente federativo TOLEDOPREV
para credenciamento ou alocação
de recursos do RPPS
Qualidade de gestão e de ambiente Avaliação realizada nos fundos dos Gestores/Administradores
de controle de investimento apresentados pelo Distribuidor.
Outros critérios de análise
Data 10/09/2021
Responsáveis pela Análise: Cargo CPF Assinatura
Membro do Comitê
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
de Investimentos
Presidente do
Lucélia Giaretta Mattiello 662.969.439-20
Conselho Fiscal
Presidente do
Jaldir Anholeto Conselho de 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê
Wilmar da Silva 525.047.949-91
de Investimentos
Coordenadora do
Roseli Fabris Dalla Costa 627.600.339-53
TOLEDOPREV
ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
Ente Federativo Município de Toledo – PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões
Unidade Gestora do RPPS dos Servidores Públicos Municipais de CNPJ 08.885.045/0001-00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Instituição Credenciada
Razão Social Rio Bravo Investimentos - DTVM Ltda CNPJ 72.600.026/0001-81
Número do Termo de Análise de Credenciamento
Data do Termo de Análise de Credenciamento
Parecer final Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse
quanto ao termo, podemos concluir que a Instituição Financeira está APTA a prestar
credenciamento serviços de Administrador de Carteira de Valores Mobiliários, bem como
da Instituição: a Distribuiçõa de Fundos de Investimedntos.
Classificação de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada
Art. 7º, I, “b” Art. 8º, I,“b”
Art. 7º, I,“c” Art. 8º, II,“a”
Art. 7º, III,“a” Art. 8º, II,“b”
Art. 7º, III,“b” Art. 8º, III
Art. 7º, IV,“a” Art. 8º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b” Art. 8º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a” Art. 8º, IV,“c”
Art. 7º, VII,“b” Art. 9º-A, I
Art. 7º, VII,“c” Art. 9º-A, II
Art. 8º, I,“a” Art. 9º-A, III
Fundo(s) de Investimento Analisado(s) CNPJ Data da Análise
Rio Bravo Crédito Privado RF CP 09.543.255/0001-75
Rio Bravo Fundamental FIA 06.940.782/0001-25
Data:
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Membro do Comitê de
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Investimentos
Lucélia Giaretta Presidente do Conselho Fiscal
662.969.439-20
Mattiello
Presidente do Conselho de
Jaldir Anholeto 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê de
Wilmar da Silva 525.047.949-91
Investimentos
Roseli Fabris Dalla Coordenadora do
627.600.339-53
Costa TOLEDOPREV