TERMO DE ANÁLISE DE CREDENCIAMENTO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE FUNDO DE
INVESTIMENTO
Nos termos do inciso VI do art. 1º da Resolução CMN nº 3.922/2010, alterada pela Resolução CMN nº 4.695, de 25 de
novembro de 2018, os responsáveis pela gestão do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) deverão realizar o prévio
credenciamento do administrador e do gestor dos fundos de investimento em que irão aplicar os recursos do regime. O
§ 3º do art. 1º da Resolução dispõe que credenciamento deverá observar, dentre outros critérios, o histórico e experiência
de atuação, o volume de recursos sob a gestão e administração da instituição, a solidez patrimonial, a exposição a risco
reputacional, padrão ético de conduta e aderência da rentabilidade a indicadores de desempenho.
Os parâmetros para credenciamento estão previstos no art. 3º, §§ 1º e 2º da Portaria MPS nº 519, de 24 de agosto de
2011, sendo que o art. 6º-E, dispõe que “a análise das informações relativas à instituição credenciada e a verificação dos
requisitos mínimos estabelecidos para o credenciamento deverão ser registradas em Termo de Análise de
Credenciamento” e de “Atestado de Credenciamento”, conforme modelos disponibilizados no site da SPREV. Deve ser
preenchido um Termo de Análise de Credenciamento para cada Instituição administradora ou gestora que se pretende
credenciar para futura decisão de investimento pelo RPPS e, ao final da análise, deverá ser emitido o respectivo Atestado
de Credenciamento (modelo em anexo).
Considerando as alterações promovidas no art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010 pela Resolução CMN nº 4.695/2018
os formulários anteriormente disponibilizados pela Secretaria de Previdência do Ministério da Fazenda
(http://www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/credenciamento-pelos-rpps-das-instituicoes-
e-produtos-de-investimento/) estão sendo alterados. Registre-se que está mantida a possibilidade de adoção dos
formulários QDD Anbima como modelos dos Termos de Análise de Credenciamento dos Administradores e Gestores
de Fundos de Investimento, conforme anteriormente divulgado no site da SPREV.
A utilização desse modelo não afasta a responsabilidade dos dirigentes do RPPS pela criteriosa análise do fundo de
investimento que receberá os recursos do RPPS e a sua adequação à política de investimento do RPPS, ao perfil de sua
carteira e das obrigações do seu passivo. Assim, deve também ser efetuada uma análise individualizada de cada fundo de
investimento, conforme modelo “Formulário de Análise de Fundo de Investimento”, a ser anexada ao presente termo
(contudo, isso poderá ocorrer oportunamente, em data tempestiva à decisão de investimento).
A principal alteração promovida pela Resolução CMN nº 4.695/2018 é permitir novas aplicações de recursos dos RPPS
apenas em fundos de investimento em que o administrador ou gestor do fundo seja instituição autorizada a funcionar
pelo BACEN, obrigada a instituir comitê de auditoria e comitê de riscos, nos termos da regulamentação do CMN (art. 15,
§ 2º, I, da Resolução CMN nº 3.922/2010). O comitê de auditoria, de que trata a Resolução CMN nº 3.198, de 2004, é
órgão estatutário fundamental ligado à alta administração das instituições, e tem como objetivo estabelecer as melhores
práticas de governança corporativa relacionadas a todas as atividades desempenhadas em seu ambiente de negócio. As
instituições financeiras obrigadas a constituir comitê de riscos, por sua vez, devem reforçar as práticas de governança no
gerenciamento de riscos de suas operações, inclusive aqueles relacionados à prestação dos serviços de administração dos
fundos de investimentos e de carteiras de valores mobiliários, nos termos da Resolução CMN nº 4.557, de 2017. Assim,
no caso do administrador e/ou gestor que atenda a esses requisitos poderá ser utilizado o formulário específico
disponibilizado no site da SPREV.
Por meio do Ofício Circular Conjunto nº 2/2018/CVM/SIN/SPREV1, a SPREV e a CVM orientaram os gestores de RPPS e
prestadores de serviço dos fundos sobre a aplicação desses critérios, que previu, com base no art. 23-A da Resolução
CMN nº 3.922/2010, que “a lista das instituições que atendem aos requisitos do inciso I do § 2º e do § 8º do art. 15 da
Resolução CMN nº 3.922/2010, com a redação dada pela Resolução nº 4.695/2018, será divulgada no sítio da SPREV
(www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/)”. Foram divulgadas também orientações adicionais
sobre lista2 e a atualização da nota técnica relativa as perguntas e respostas sobre a Resolução CMN3.
1 Disponível em http://www.cvm.gov.br/legislacao/oficios-circulares/sin/oc-sin-sprev-0218.html
2 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Esclarecimento-a-respeito-das-instituicoes-elegiveis_.pdf
3 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Perguntas-e-Respostas-Resolucao-CMN-2018.12.10-Versao-04.pdf
TERMO DE ANÁLISE DE CREDENCIAMENTO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE
FUNDO DE INVESTIMENTO4
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2021
Número do Processo (Nº protocolo ou processo) Protocolo 36.368/2021
I - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS
76.205.806/0001-
Ente Federativo Município de Toledo – PR CNPJ
88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
08.885.045/0001-
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de CNPJ
00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Possui critérios preestabelecidos para credenciamento ou alocação de recursos do RPPS? ( ) SIM ( ) NÃO
1. Tipo de ato normativo/edital Data
2. Critérios:
Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que estão em caráter de suspensão temporária imposta por qualquer
órgão da Administração Pública ou que sejam considerados como inidôneos em qualquer esfera de Governo ou ainda que estejam sob
intervenção, falência, dissolução ou liquidação ou deixar de apresentar ou disponibilizar os documentos e informações, no que couber necessários
ao credenciamento.
Para Instituições financeiras gestoras e cogestoras de carteiras de fundos de investimentos será exigido um Patrimônio sob Gestão de, no mínimo, R$
3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), de acordo com o Ranking ANBIMA.
A Instituição deverá ser filiada à ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais ou ser aderente ao Código de
Regulação e Melhores Práticas para Fundo de Investimentos.
II - Instituição a ser credenciada: Administrador: Gestor:
03.864.607/0001-
Razão Social Rio Bravo Investimentos Ltda CNPJ
08
Av. Chedid Jafet 222, Bloco B - Cj 32 - Vila Olímpia - São
Endereço Data Constituição 06/07/1994
Paulo - SP
(11) 3509-6600
E-mail (s) institucionais@riobravo.com.br Telefone (s)
Data do registro na CVM 12/07/2000 Categoria (s) Gestor de recursos de terceiros
Data do registro no
Categoria (s)
BACEN
Principais contatos com RPPS Cargo E-mail Telefone
Daniel Sandoval Diretor Comercial daniel.sandoval@riobravo.com.br (11) 3509-6689
Daiana Pires Gerente Comercial daina.pires@riobravo.com.br (11) 3509-6639
Fabiana Nani Gerente Comercial fabiana.nani@riobravo.com.br (11) 3509-6616
Lígia Pereira Analista Comercial ligia.pereira@riobravo.com.br (11) 3509-6687
Atende ao previsto nos incisos I e II do § 2º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010? Não
Atende ao previsto no art. 14-A da Resolução CMN nº 3.922/2010? Sim
Em caso de FIP, atende ao previsto no § 5º do art. 8º da Resolução CMN nº 3.922/2010? -
Em caso de FIDC, atende ao previsto no inc. III do § 4º do art. 8º da Res. CMN nº 3.922/2010? -
DOCUMENTOS DISPONBILIZADOS EM SITE:
( x ) SIM
( ) NÃO
4 Este formulário tem por objetivo colher informações para a análise do credenciamento de instituições pelos Regimes
Próprios de Previdência Social (RPPS). Não representa garantia ou compromisso de alocação de recursos sob a gestão ou
administração da instituição, devendo o RPPS, ao efetuar a aplicação de recursos, certificar-se da observância das
condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, adequação à natureza de suas obrigações e
transparência e os requisitos e limites previstos na Resolução do CMN, a aderência à Politica Anual de Investimentos e ao
perfil das obrigações presentes e futuras do RPPS.
Página Internet: www.riobravo.com.br/governancacorporativa (políticas, formulário de referência e
demonstrações financeiras).
II.1 - Relação dos documentos referentes à análise da Instituição (art. 6º-E, III, Portaria MPS nº 519/2011):
Data de Página da internet em que o
Identificação do documento analisado Data do doc. validade das documento foi consultado ou
certidões* disponibilizado pela instituição
1. Ato Registro CVM ou BACEN 27/07/2000
2. Cartão CNPJ 13/08/2020
3. Ato constitutivo, Estatuto ou Contrato Social 14/10/2021
https://consulta-
4. Certificado de Regularidade do FGTS -CRF 30/07/2021 crf.caixa.gov.br/consultacrf/pag
es/impressao.jsf
18/06/2021 16/09/2021 https://duc.prefeitura.sp.gov.br
/certidoes/forms_anonimo/frm
5. Certidão da Fazenda Municipal
ConsultaEmissaoCertificado.asp
x
11/08/2021 05/02/2022 https://www10.fazenda.sp.gov.
br/CertidaoNegativaDeb/Pages
6. Certidão da Fazenda Estadual ou Distrital
/ImpressaoCertidaoNegativa.as
px
10/08/2021 06/02/2022 http://servicos.receita.fazenda.
7. Certidão de Débitos relativos a Créditos
gov.br/Servicos/certidaointerne
Tributários Federais e à Dívida Ativa da União
t/PJ/Consultar/RelacaoCertidao
https://cndt-
certidao.tst.jus.br/inicio.faces;js
8. Certidão Negativa ou Positiva com Efeito de essionid=PoE_C4GKgOi6bnwNZ
18/08/2021 13/02/2022
Negativa de Débitos trabalhistas 0mENRsx2CBek7a2-
FbFwxMl.cndt-certidao-19-
mb7v8
9. Certidão Negativa de Falência ou Concordada 18/06/2021
10. Termo de Análise e Atestado de
Credenciamento Demais Administrador ou 19/08/2021
Gestor de Fundo de Investimento (Anexo II)
11. Termo de Declaração (Anexo V) 19/08/2021
12. Questionário Due Diligence Seção I 21/06/2021
13. Questionário Due Diligence Seção II 05/07/2021
14. Questionário Due Diligence Seção III 01/05/2021
II.2 - Classificação do Rating de Gestão ou outra forma de avaliação, pelo dirigente do RPPS, da boa qualidade
de gestão e de ambiente de controle da instituição (art. 15, III, da Resolução CMN nº 3.922/2010):
Tipo de Nota Agência Classificação obtida Data
AMP-2 Standard&Poor’s Forte 30/10/2019
A instituição não possui carteira proprietária, portanto os riscos associados são:
Principais riscos
operacional, reputacional e de imagem, sujeitos a monitoramento periódico. Em relação
associados à
à gestão, os riscos de mercado, liquidez, crédito e legal relacionados aos fundos são
Instituição:
acompanhados diariamente pelos gestores e pelas áreas de Riscos e de Compliance.
São divulgados diariamente reportes com a posição e performance dos fundos e ainda
Outra forma de reuniões semanais para verificação de performance, riscos dos fundos e análises de
avaliação da boa resultados das empresas que compõem o portfólio e acompanhamento dos peers.
qualidade de gestão Adicionalmente, a gestão realiza reuniões periódicas para avaliação de cases específicos
de novas oportunidades de investimento e possíveis alterações na carteira dos fundos.
II.3 - Informações relativas à pesquisa de padrão ético de conduta (art. 3º, §1º, Portaria MPS nº 519/2011):
Resultado de pesquisas ao site da CVM (ex.: http://sistemas.cvm.gov.br/) sobre Processos Administrativos e Processos
Administrativos Sancionadores, no site do Bacen (ex.: http://www.bcb.gov.br/crsfn/crsfn.htm) sobre Processos
Administrativos Punitivos, além de outras pesquisas de processos administrativos, judiciais, ou informações de
conhecimento público que possam caracterizar indício de irregularidades na atuação da Instituição, seus
controladores, sócios ou executivos:
Processo/Decisão Assunto/objeto Data Fonte da informação
- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
Resultado da análise destas Não foram encontrados processos Administrativos Sancionadores no site da
informações: CVM.
II.4 - Dados Gerais da Instituição e do Portfólio sob sua Administração/Gestão
(art. 3º, §2º, I, “b”, Portaria MPS nº 519/2011):
Nº de
Patrimônio Patrimônio
Patrimônio Nº de fundos cotistas Nº de cotistas
da total dos RPPS
Mês/Ano total sob sob admin/ dos fundos RPPS dos fundos
Instituição sob admin/
admin/ gestão (R$) gestão sob admin/ sob admin/ gestão
(R$) gestão (R$)
gestão
Dez/2020 26.313.267,76 12.009.740.997 255.238.307 37 206659 118
Dez/2019 23.541.294,58 12.939.977.315 249.053.528 40 108782 22
Dez/2018 14.974.041,75 13.208.237.414 288.052.983 56 52463 23
Dez/2017 14.320.255,54 12.083.284.481 422.166.905 56 29227 26
Dez/2016 11.868.795,71 11.668.848.666 168.647.092 60 16151 22
II.5 - Política de Distribuição - Integrantes do sistema de distribuição que atuam na abrangência do RPPS (art.
3º, § 2º, II, da Portaria MPS nº 519/2011)
Nome/Razão Social: Rio Bravo Investimentos Ltda
CPF/CNPJ: 03.864.607/0001-08
Informações sobre a -
Política de Distribuição:
II.6 - Dados gerais de Fundos cujas carteiras estão sob sua adm/gestão (art. 3º, §2º, I, “b”, Port. MPS 519/2011):
Desde Observações sobre
Fundos de Nº de
Nº total quando (performance/
Investimento sob cotist
Nº de Patrimônio total dos de Total investido gere histórico) da
administração/gestão as
fundos fundos (R$) cotistas por RPPS fundos instituição com
por classificação RPPS
dessas relação a esses tipos
Resolução CMN
classes de fundos (texto)
Art. 7º, I, “b”
Art. 7º, I,“c”
Art. 7º, III,“a”
Art. 7º, III,“b”
Art. 7º, IV,“a” 1 11.034.588,33 14 0 0 2007
Art. 7º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a”
Art. 7º, VII,“b” 1 114.114.347,14 1.810 1 2.382.212,81 2008
Art. 7º, VII,“c”
Art. 8º, I,“a”
Art. 8º, I,“b”
Art. 8º, II,“a” 1 6.304.162,49 54 0 0 2004
Art. 8º, II,“b”
Art. 8º, III
Art. 8º, IV,“a” 1 241.920.273,85 3 0 0 2013
Art. 8º, IV,“b” 26 9.500.909.979,87 246.956 118 224.709.870,00 2002
Art. 8º, IV,“c”
Art. 9º-A, I
Art. 9º-A, II
Art. 9º-A, III
III - FUNDO(S) DE INVESTIMENTO ADM/GERIDO PELA INSTITUIÇÃO P/ FUTURA DECISÃO DE INVESTIMENTO
Classificação Aderência ao benchmarking do mercado,
Nome do(s) Fundo(s) de
CNPJ do Fundo Resolução ao perfil da carteira do RPPS e às
Investimento(s)
CMN estratégias da política de investimentos
Fundo de Renda
Rio Bravo Crédito Privado FI
09.543.255/0001-75 Fixa - Art 7º, VII, Sim
RF
"b"
Fundo de Ações
Rio Bravo Fundamental FIA 06.940.782/0001-25 Livre - Art 8º, II, Sim
"a"
IV - COMPARAÇÃO COM OUTRAS INSTITUIÇÕES ADM/GESTORAS DE FUNDOS DE INVESTIMENTO
Principais Principais vantagens/problemas em geral
Nome da Instituição CNPJ produtos identificados com essas outras
(texto) instituições (texto)
Acompanhamos frequentemente o mercado
de assets e buscamos sempre nos comparar
em gestoras que estão em constante
processo de modernização, sempre em linha
- - - com as mudanças comportamentais dos
investidores, e que sigam padrões éticos e
de responsabilidades sociais e ambientais,
além da responsabilidade em seus processos
de gestão.
Comparação histórico, experiência, de volume de recursos, rentabilidade e riscos com outras Instituições
credenciadas que ofertam mesma classe de produtos/fundos (texto conclusivo):
Rio Bravo possui dois sócios fundadores com grande experiência e renome no mercado que são atuantes no dia a dia
da empresa e seus produtos. A gestora preza pela diversidade de seus colaboradores, incentivando e apostando no
desenvolvimento de diversos perfis de profissionais. Ademais, a Rio Bravo preza não apenas pela qualidade dos
produtos de investimento geridos como pela produção de conteúdo rico em informações de mercado, visões
macroeconômicas e análises.
Acreditamos que os próximos anos serão cruciais na jornada do investidor, com opções de investimento cada vez mais
fora dos bancos tradicionais e uma gama de produtos com riscos e qualificações. Queremos ampliar nossa presença
com produtos e soluções inovadoras e inteligentes, com uma equipe multidisciplinar capaz de proporcionar estas
soluções. Seguiremos em nossa busca constante por excelência em nossos serviços e na consolidação de nossa marca
como uma referência em asset management no território nacional.
A Rio Bravo realiza um acompanhamento frequente do mercado de assets e busca sempre se inspirar em gestoras que
estão em constante processo de modernização, sempre em linha com as mudanças comportamentais dos investidores
e que sigam padrões éticos e de responsabilidades sociais e ambientais, além da responsabilidade em seus processos
de gestão. Buscamos também nos inspirar naquelas que possuem como prioridade a excelência no atendimento ao
cliente e na prestação de serviços de qualidade.
A Rio Bravo Investimentos Ltda. foi constituída em janeiro de 2000
por Gustavo Franco, Luis Cláudio Garcia de Souza e Paulo Bilyk, sob
Histórico de Atuação da Instituição a denominação Mercatto Gestão de Recursos S/C Ltda. Em 27 de
julho de 2000, por meio do Ato Declaratório CVM n° 6.051, recebeu
da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) a autorização para
administrar fundos de investimentos regulamentados pela
Instrução CVM n° 409, de 18 de agosto de 2004, revogada pela
Instrução CVM n° 555, de 17 de dezembro de 2014. Posteriormente,
em julho de 2006, a Sociedade foi adquirida pelo Grupo Rio Bravo,
tornando-se uma empresa de gestão de investimentos
diversificada. Em 04 de novembro de 2016, o controle acionário do
Grupo Rio Bravo foi adquirido pela Fosun, um dos maiores
conglomerados empresariais do mundo. Sendo o primeiro
investimento da Fosun na América Latina, o Grupo Rio Bravo integra
a rede global de empresas do grupo e faz parte da estratégia de
crescimento em mercados emergentes e visa expandir os negócios
do grupo nessa região. Atualmente, o Grupo Rio Bravo possui mais
de 12.5 bilhões em ativos sob sua gestão e administração em fundos
e cerca de 68 (sessenta e oito) profissionais baseados em São Paulo.
No Manual de Procedimentos do Grupo Rio Bravo há uma política
específica sobre conflito de interesse e segregação de atividades. O
objetivo de tal política é definir os potenciais conflitos de interesse
originados nas atividades do Grupo Rio Bravo e os procedimentos
implementados para efetiva segregação e consequente
minimização do conflito, conforme ICVM 306 e legislação vigente.
Basicamente, quando um potencial situação de conflito de interesse
Segregação de Atividades
for identificada, serão analisadas três hipóteses para sua mitigação:
segregação física, acesso seletivo a áreas específicas nos servidores
de informação (arquivos e emails) e assinatura de compromisso
específico. A avaliação das situações de potencial conflito de
interesse é realizada pela área de Risco e Compliance e após a
apresentação dos resultados de tal avaliação ao Diretor de
Operações e CEO, ações de mitigação são implementadas.
Conforme os relatórios de Due Diligence Seção I e III e demais
Qualificação do corpo técnico informações dos Gestores, no geral, possuem excelência
profissional, formação e certificações.
Em 2000, o Grupo Rio Bravo incorporou a Mercúrio DTVM,
constituída em julho de 1994. Após a incorporação, a Sociedade
passou a ser denominada Rio Bravo Investimentos DTVM Ltda. Em
2000, por meio do Ato Declaratório CVM nº 6.044, obteve a
autorização da CVM para prestar os serviços de administração de
carteira, nos termos da Instrução CVM n° 306, revogada pela
Histórico e experiência de atuação
Instrução CVM n° 558. De Igual maneira, a Rio Bravo Investimentos
Ltda. foi constituída em 2000, tendo recebido, no mesmo ano, a
autorização para administração de carteiras por porte do Ato
Declaratório nº6051 da CVM. Atualmente, o Grupo Rio Bravo possui
mais de R$ 13 bilhões em ativos sob gestão e administração em
fundos.
A Rio Bravo Investimentos é uma casa fundamentalista com
estratégias de investimento distintas. Segue abaixo, a descrição de
como os gestores e fundos são avaliados conforme o tipo de
estratégia:
Fundos Imobiliários
A Rio Bravo é uma gestora pioneira no mercado de fundos
Principais Categorias de Ativos e Fundos
imobiliários e uma das principais administradoras do Brasil
atuando na estruturação, administração e gestão de fundos
imobiliários.
Possuímos portfólio com mais de 20 fundos imobiliários, atuando
no setor desde 1999 em fundos destinados ao público em geral e
operações estruturadas, listados ou não em bolsa de valores.
O desempenho dos gestores é medido pela estruturação e
distribuição de novos produtos, bem como pela performance de
cada fundo, medida pela valorização de suas cotas e os
rendimentos distribuídos aos investidores (retorno total, ou Yield).
O Yield de cada fundo é avaliado em relação aos benchmarks e em
relação aos fundos peers selecionados.
Renda Fixa
Investimentos em fundos que alocam recursos no mercado de
crédito, atrelados à taxa de juros pós-fixada, pré-fixada e índices
de preço. Cada crédito nesses fundos é analisado detalhadamente,
amparados em nossa leitura dos fundamentos mínimos de longo
prazo.
Renda Variável
Alocação de capital em ações de empresas brasileiras com alto
potencial de valorização pela qualidade de seus gastos, produtos e
de seus mercados. Uma análise fundamentalista, feita ação por
ação em um portfólio relativamente concentrado entre 15 e 18
empresas.
Multimercados
Nossa equipe de gestão de fundos multimercados é responsável por
investir os recursos dos clientes em diversas classes de ativos
utilizando os cenários criados por nossos economistas e com o
auxílio de modelos estatísticos e tecnologia para decidir os
melhores instrumentos e para gerenciar o risco.
O controle dos riscos relacionados aos produtos do Grupo Rio Bravo
se dá por intermédio da área de Risco & Compliance, a qual afere o
perfil de cada fundo valendo-se da análise sob diversos cenários e
condições, valendo-se para tanto da ferramenta Lote45. Dessa
Avaliação dos riscos assumidos pelos forma, são observados as metodologias e controles internos, bem
fundos sob sua administração/gestão como a análise de risco de mercado, risco de rédito, risco
operacional, de liquidez e legal. Uma vez mensurados e aferidos os
riscos, busca-se alinhar o perfil dos investidores aos produtos que a
eles sejam mais adequados, de modo a harmonizar e alinhar os
produtos adequados a cada perfil de investidor.
Verificação de informações sobre conduta
nas operações realizadas no mercado
Não foram encontrados processos Administrativos Sancionadores
financeiro e restrições que
no site da CVM.
desaconselham um relacionamento
seguro
Atendido todos os documentos solicitados através do Edital de
Regularidade Fiscal e Previdenciária
Credenciamento do FAPES/TOLEDOPREV
Volume de recursos sob Conforme ranking da ANBIMA com posição de Julho de 2021, o
administração/gestão valor sob gestão era de R$ 9.402.243.685,64.
Os fundos sob gestão da Instituição apresentam aderência aos
Avaliação da rentabilidade dos fundos sob benchmarks. A Instituição adota política de avaliação de riscos dos
sua administração/gestão fundos sob gestão conforme relatórios de Due Diligence, bem
como os manuais e políticas da Instituição.
Critérios de análise pré-estabelecidos
pelo ente federativo para Edital de Credenciamento 001/2021 publicado no site do
credenciamento ou alocação de recursos TOLEDOPREV
do RPPS
Outros critérios de análise
V - CONCLUSÃO DA ANÁLISE da Instituição administradora/gestora objeto do presente Credenciamento
Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse termo, podemos concluir que
a Instituição Financeira está APTA a receber aplicações respeitados os limites, desde que o Fundo
de Investimentos constituído apresente como Administrador Fiduciário uma Instituição Financeira
que atenda aos requisitos previstos no inciso I do § 2º e § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº
3.922/2010 e esteja cadastrada na relação divulgado pela SPREV/ME
(http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Instituicoesfinanceiras- que-atendem-o-previsto-no-
art.-15.pdf).
Data 10/09/2021
Responsáveis pela Análise: Cargo CPF Assinatura
Membro do Comitê
de Investimentos
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Presidente do
Lucélia Giaretta Mattiello 662.969.439-20
Conselho Fiscal
Presidente do
Jaldir Anholeto Conselho de 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê
Wilmar da Silva de Investimentos 525.047.949-91
Coordenadora do
Roseli Fabris Dalla Costa TOLEDOPREV 627.600.339-53
ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
Ente Federativo Município de Toledo – PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões
Unidade Gestora do RPPS dos Servidores Públicos Municipais de CNPJ 08.885.045/0001-00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Instituição Credenciada
Razão Social Rio Bravo Investimentos Ltda CNPJ 03.864.607/0001-08
Número do Termo de Análise de Credenciamento Potocolo 36.370/2021 TA 001/2021
Data do Termo de Análise de Credenciamento 10/09/2021
Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse
termo, podemos concluir que a Instituição Financeira está APTA a receber
aplicações respeitados os limites, desde que o Fundo de Investimentos
Parecer final
constituído apresente como Administrador Fiduciário uma Instituição
quanto ao
Financeira que atenda aos requisitos previstos no inciso I do § 2º e § 8º do
credenciamento
art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010 e esteja cadastrada na relação
da Instituição:
divulgado pela SPREV/ME
(http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Instituicoesfinanceiras- que-
atendem-o-previsto-no-art.-15.pdf).
Classificação de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada
Art. 7º, I, “b” Art. 8º, I,“b”
Art. 7º, I,“c” Art. 8º, II,“a”
Art. 7º, III,“a” Art. 8º, II,“b”
Art. 7º, III,“b” Art. 8º, III
Art. 7º, IV,“a” Art. 8º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b” Art. 8º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a” Art. 8º, IV,“c”
Art. 7º, VII,“b” Art. 9º-A, I
Art. 7º, VII,“c” Art. 9º-A, II
Art. 8º, I,“a” Art. 9º-A, III
Fundo(s) de Investimento Analisado(s) CNPJ Data da Análise
Rio Bravo Crédito Privado RF CP 09.543.255/0001-75 10/09/2021
Rio Bravo Fundamental FIA 06.940.782/0001-25 10/09/2021
Data: 10/09/2021
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Membro do Comitê de
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Investimentos
Lucélia Giaretta Presidente do Conselho Fiscal
662.969.439-20
Mattiello
Presidente do Conselho de
Jaldir Anholeto 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê de
Wilmar da Silva 525.047.949-91
Investimentos
Roseli Fabris Dalla Coordenadora do
627.600.339-53
Costa TOLEDOPREV