TERMO DE ANÁLISE E ATESTADO DE CREDENCIAMENTO DO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE
FUNDO QUE ATENDA AO PREVISTO NO ART. 15, § 2º, I, DA RESOLUÇÃO CMN Nº 3922/2010
Nos termos do inciso VI do art. 1º da Resolução CMN nº 3.922/2010, alterada pela Resolução CMN nº 4.695, de 25 de
novembro de 2018, os responsáveis pela gestão do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) deverão realizar o prévio
credenciamento da instituição administradora dos fundos de investimento em que serão aplicados os recursos do regime.
O § 3º do art. 1º da Resolução dispõe que credenciamento deverá observar, dentre outros critérios, o histórico e
experiência de atuação, o volume de recursos sob a gestão e administração da instituição, a solidez patrimonial, a
exposição a risco reputacional, padrão ético de conduta e aderência da rentabilidade a indicadores de desempenho. Os
parâmetros para credenciamento estão previstos no art. 3º, §§ 1º e 2º, da Portaria MPS nº 519, de 24 de agosto de 2011,
sendo que o art. 6º-E, dispõe que “a análise das informações relativas à instituição credenciada e a verificação dos
requisitos mínimos estabelecidos para o credenciamento deverão ser registradas em Termo de Análise de
Credenciamento” e de “Atestado de Credenciamento”, conforme modelos disponibilizados no site da SPREV.
A principal alteração promovida pela Resolução CMN nº 4.695/2018 é permitir novas aplicações de recursos dos RPPS
apenas em fundos de investimento em que o administrador ou gestor do fundo seja instituição autorizada a funcionar
pelo BACEN, obrigada a instituir comitê de auditoria e comitê de riscos, nos termos da regulamentação do CMN (art. 15,
§ 2º, I, da Resolução CMN nº 3.922/2010). O comitê de auditoria, de que trata a Resolução CMN nº 3.198, de 2004, é
órgão estatutário fundamental ligado à alta administração das instituições, e tem como objetivo estabelecer as melhores
práticas de governança corporativa relacionadas a todas as atividades desempenhadas em seu ambiente de negócio. As
instituições financeiras obrigadas a constituir comitê de riscos, por sua vez, devem reforçar as práticas de governança no
gerenciamento de riscos de suas operações, inclusive aqueles relacionados à prestação dos serviços de administração dos
fundos de investimentos e de carteiras de valores mobiliários, nos termos da Resolução CMN nº 4.557, de 2017.
Na prática do mercado, essas condições estão mais relacionadas aos administradores dos fundos de investimento, aos
quais, adicionalmente ao requisito dos comitês de auditoria e de riscos, os recursos oriundos de RPPS sob sua
administração devem representar no máximo 50% (cinquenta por cento) dos recursos sob sua administração, com o
objetivo de que os administradores elegíveis apresentem maior diversificação de seu campo de atuação e evidenciem
reconhecida confiança e competência na administração de recursos de terceiros pelo mercado.
Por meio do Ofício Circular Conjunto nº 2/2018/CVM/SIN/SPREV1, a SPREV e a CVM orientaram os gestores de RPPS e
prestadores de serviço dos fundos sobre a aplicação desses critérios, que previu, com base no art. 23-A da Resolução
CMN nº 3.922/2010, que “a lista das instituições que atendem aos requisitos do inciso I do § 2º e do § 8º do art. 15 da
Resolução CMN nº 3.922/2010, com a redação dada pela Resolução nº 4.695/2018, será divulgada no sítio da SPREV
(www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/)”. A lista divulgada pela SPREV, foi confeccionada
com base nas informações repassadas pelo BACEN e refere-se às instituições registradas pela CVM nos termos da
Instrução CVM nº 558/2015. Foram divulgadas também orientações adicionais sobre lista2 e a atualização da nota técnica
relativa as perguntas e respostas sobre a Resolução CMN3.
Considerando que o objetivo do CMN ao incluir esses requisitos para as aplicações dos RPPS foi de conferir maior proteção
e segurança a essas alocações, sem prejudicar a rentabilidade, os custos e a sua transparência, que a lista das instituições
que atendem aos critérios previstos nos incisos I e II do § 2º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010 é taxativa e
divulgada pela SPREV, entendeu-se que, a princípio, poder-se-ia aplicar a essas instituições um modelo mais simplificado
de Termo de Análise de Credenciamento. A utilização desse modelo não afasta a responsabilidade dos dirigentes do RPPS
pela criteriosa análise do fundo de investimento que receberá os recursos do RPPS, assim, deve também ser efetuada
uma análise individualizada de cada fundo de investimento, conforme modelo “Formulário de Análise de Fundo de
Investimento”, a ser anexada ao presente termo (contudo, isso poderá ocorrer oportunamente, em data mais próxima à
decisão de investimento).
1 Disponível em http://www.cvm.gov.br/legislacao/oficios-circulares/sin/oc-sin-sprev-0218.html
2 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Esclarecimento-a-respeito-das-instituicoes-elegiveis_.pdf
3 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Perguntas-e-Respostas-Resolucao-CMN-2018.12.10-Versao-04.pdf
TERMO DE ANÁLISE E ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
ADMINISTRADOR OU GESTOR DE FUNDOS DE INVESTIMENTO4;5
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2022
Número do Processo (Nº protocolo ou processo) Protocolo 15334/2022
I - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS
Ente Federativo Município de Toledo - PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de Toledo – CNPJ 08.885.045/0001-00
FAPES/TOLEDOPREV
CRITÉRIOS PREESTABELECIDOS PELO RPPS
Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que estão em caráter de suspensão temporária imposta por qualquer
órgão da Administração Pública ou que sejam considerados como inidôneos em qualquer esfera de Governo ou ainda que estejam sob intervenção,
falência, dissolução ou liquidação ou deixar de apresentar ou disponibilizar os documentos e informações, no que couber necessários ao
credenciamento.
Para Instituições financeiras gestoras e cogestoras de carteiras de fundos de investimentos será exigido um Patrimônio sob Gestão de, no mínimo,
R$ 5.000.000.000,00 (cinco bilhões de reais), de acordo com o Ranking ANBIMA.
A Instituição deverá ser filiada à ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais ou ser aderente ao Código
de Regulação e Melhores Práticas para Fundo de Investimentos.
II - Instituição a ser credenciada: Administrador: X Gestor: X
BB GESTÃO DE RECURSOS – DISTRIBUIDORA DE
Razão Social CNPJ 30.822.936/0001-69
TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S.A.
PRAÇA XV DE NOVEMBRO, 20 – SALAS
Endereço 201/202/301/302 – ED. BOLSA DO RIO, CENTRO, Data Constituição 15.05.1986
RIO DE JANIERO – RJ 20010-010
E-mail (s) bbdtvm.distrgoverno@bb.com.br Telefone (s) 21 3808-7500
13/08/1990
https://www.bb.com.b
Data do registro na CVM r/docs/pub/siteEsp/sit Categoria (s)
edtvm/dwn/AtoDecl1.
pdf
27/05/1986
https://www.bb.com.br/
Data do registro no BACEN Categoria (s)
docs/pub/siteEsp/sitedtv
m/dwn/CarPatBacen.pdf
Principais contatos com o RPPS Cargo E-mail Telefone
Marcelo Amorim Assessor Senior amorimmarcelo@bb.com.br 21 3808-7549
Denison Fernandes Assessor Senior denison@bb.com.br 21 3808-7546
Fernanda Lima Assessora Pleno fernanda_lima@bb.com.br 21 3808-7769
Hudson Costa Assessor Junior hudson.menezes@bb.com.br 21 3808-7544
Instituição atende ao previsto nos incisos I e II do § 2º ou § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010?6
SIM x NÃO
4 Este formulário tem por objetivo colher informações para a análise do credenciamento de instituições pelos Regimes
Próprios de Previdência Social (RPPS). Não representa garantia ou compromisso de alocação de recursos sob a gestão ou
administração da instituição, devendo o RPPS, ao efetuar a aplicação de recursos, certificar-se da observância das
condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, adequação à natureza de suas obrigações e
transparência e os requisitos e limites previstos na Resolução do CMN, a aderência à Politica Anual de Investimentos e ao
perfil das obrigações presentes e futuras do RPPS.
5 Somente para instituição que atenda ao previsto nos incisos I e II do § 2º ou § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº
3.922/2010, conforme relação disponibilizada pela SPREV em http://www.previdencia.gov.br/regimes-
proprios/investimentos-do-rpps/ .
6 Anexar relação disponibilizada pela SPREV.
DOCUMENTOS DISPONBILIZADOS EM SITE:
( X ) SIM
( ) NÃO
Página Internet: https://www.bb.com.br/pbb/pagina-inicial/bb-dtvm/informacao-aos-investidores#/
Relação dos documentos referentes à análise da Instituição (art. 6º-E, III, Portaria MPS nº 519/2011):
Página na internet em que o documento foi
Data de validade
Identificação do documento consultado ou disponibilizado pela
das certidões
instituição
https://consulta-
1. Certificado de Regularidade do FGTS -CRF 03/05/2022 crf.caixa.gov.br/consultacrf/pages/consultaE
mpregador.jsf
https://www.bb.com.br/docs/portal/dtvm/Ce
2. Certidão da Fazenda Estadual ou Distrital 15/05/2022 restado.pdf
3. Certidão da Fazenda Municipal 23/04/2022 Disponibilizado pela Instituição
https://www.bb.com.br/docs/portal/dtvm/Ce
4. Certidão de Débitos relativos a Créditos rRFB.pdf?pk_vid=4ce312d50c4e3c0c1649359
28/06/2022
Tributários Federais e à Dívida Ativa da União 403fa20e6
https://www.bb.com.br/docs/portal/dtvm/Ce
5. Certidão Negativa ou Positiva com Efeito de
29/07/2022 rMte.pdf
Negativa de Débitos trabalhistas
6. Certidão Negativa de Falência ou Concordada 17/08/2022 Disponibilizado pela Instituição
III - Parecer final Aprovamos a presente atualização e renovação do credenciamento do,
quanto ao BB GESTÃO DE RECURSOS - DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES
credenciamento da MOBILIARIOS S.A em consonância com o disposto nos incisos I e II do §
Instituição: 2º ou § 8º do Art. 21 da Resolução CMN nº 4.963/2021, c/c Art. 3º, da
Portaria MPS nº 519/2011.
IV - Classe(s) de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada:
Art. 7º, I, “a” Art. 8º, I
Art. 7º, I,“b” Art. 8º, II
Art. 7º, I, “c” Art. 9º, I
Art. 7º, II Art. 9º, II
Art. 7º, III, “a” Art. 9º, III
Art. 7º, III,“b” Art. 10º, I
Art. 7º, IV Art. 10º, II
Art. 7º, V, “a” Art. 10º, III
Art. 7º, V, “b” Art. 11º
Art. 7º, V, “c”
V - Fundo(s) de Investimento administrado(s)/gerido(s) pela
CNPJ Data da Análise
instituição para futura decisão de investimento:7
BB PREVIDENCIÁRIO RF ALOCAÇÃO ATIVA FICFI 25.078.994/0001-90 13/10/2021
7 Anexar o Formulário de Análise do Fundo de Investimento referente a cada fundo/produto que poderá ser objeto de
alocação por parte do RPPS. (Esse formulário de análise do fundo poderá ser anexado/atualizado posteriormente, em
data tempestiva à decisão de investimento).
O administrador do fundo de investimento detem, no Sim
máximo, 50% (cinquenta por cento) dos recursos sob sua
administração oriundos de regimes próprios de previdência
social;
Fundada em 1986, a BB Gestão de Recursos DTVM S.A.,
com sede no Rio de Janeiro e escritório em São Paulo, tem
como atividades principais a administração, gestão e
distribuição de fundos de investimento e carteiras
administradas.
Somos líderes desde 1994 na indústria nacional de
Administração e Gestão de fundos de investimento, de
Histórico de Atuação da Instituição
acordo com o Ranking da ANBIMA (Associação Brasileira
das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais).
Contamos com uma equipe de 292 profissionais (dotação
em 31.12.2020) de alto nível de qualificação e
comprometimento, e estruturamos fundos de
investimento destinados aos diversos segmentos de
investidores.
A BB Gestão de Recursos DTVM S.A. é uma subsidiária
integral do Conglomerado Banco do Brasil, sendo
Segregação de Atividades
responsável pela gestão dos fundos de investimento e
carteiras administradas. Atendendo às Resoluções
Conforme os relatórios de Due Diligence Seção I e III e
demais informações dos Gestores, no geral, possuem
Qualificação do corpo técnico
excelente experiência profissional, formação e
certificações.
"A BB Gestão de Recursos DTVM S.A. (BB DTVM),
subsidiária integral do Banco do Brasil S. A. (Banco do
Brasil ou Controlador), atua no mercado de capitais, tendo
como atividades principais a administração, gestão e
distribuição de fundos de investimento e carteiras
administradas. Considerando o seu segmento de atuação,
trata-se de uma empresa que está inserida num ambiente
regido por um sistema regulatório complexo e atento para
boas práticas de governança corporativa, dada sua
relevância no mercado de capitais para o cenário
socioeconômico do país. A gestão dos recursos é realizada
por equipes técnicas especializadas em investimentos,
macroeconomia, pesquisa e análise de empresas. A
administração do Fundo é realizada por equipes
Histórico e experiência de atuação responsáveis pelo seu funcionamento, pelo controle dos
prestadores de serviços, pela defesa dos interesses dos
cotistas e pela representação do Fundo perante os órgãos
reguladores. O processo de análise de risco de crédito da
BB DTVM possui a Certificação Internacional ISO 9001 para
seu Sistema de Gestão da Qualidade, renovada em 2018,
com migração para a norma ISO 9001:2015. A Política da
Qualidade do processo certificado é subsidiar as decisões
de investimentos com informações confiáveis e
atualizadas, em constante aperfeiçoamento. Possui o
Rating MQ1, nota máxima em qualidade de gestão,
atribuída pela Moody’s América Latina, atestando o alto
grau de autonomia na realização de seus processos e o seu
excelente ambiente de gestão e controle. Recebeu
também a nota """"Excelente"""" da Fitch Ratings,
atentando que a estrutura operacional e a capacidade de
gestão de ativos da BB DTVM são consideradas
extremamente robustas, comparadas às melhores práticas
adotadas pelos gestores de recursos internacionais. Desde
de 2010 a BB DTVM é signatária dos Princípios para o
Investimento Responsável (PRI), iniciativa de investidores
globais apoiada pelas Nações Unidas, propondo-se a
aplicar em seus processos de gestão.
O portfólio de produtos da BB DTVM dispõe de fundos
Abertos, de Renda Fixa, Curto Prazo, Referenciados DI,
Cambiais, Multimercados, Dívida Externa, Ações e fundos
Principais Categorias de Ativos e Fundos Offshore sediados nas Ilhas Cayman e na Irlanda. Também
dispõe de fundos Exclusivos formatados de acordo com a
necessidade e perfil do investidor e fundos Offshore
Exclusivos.
"Como principal ferramenta para mensuração dos riscos
de mercado é utilizado o sistema RiskWatch da IBM. Além
deste, diversos sistemas auxiliares foram desenvolvidos
ou adquiridos para gestão e controle dos riscos de
mercado dos fundos de investimento. Todas as
informações sobre os riscos de mercado e liquidez dos
fundos de investimento e carteiras administradas, bem
como sobre limites e consumos, são disponibilizadas
diariamente na intranet, em área específica de acesso
restrito aos funcionários da BB DTVM, ou por meio de
correio corporativo, a saber:• VaR diário e Histórico do
VaR diário • Perdas em Cenários de Estresse histórico •
Duração das carteiras • Nível de utilização dos limites de
risco• Descasamento de ações• LVaR e Índice de Liquidez
dos fundos (em normalidade e em cenário de estresse)
Além dos gestores dos fundos, os relatórios também são
analisados pelos analistas da equipe de risco. Diariamente
a Divisão Gestão de Riscos de Mercado, Liquidez e de
Avaliação dos riscos assumidos pelos fundos sob sua
Crédito monitora o nível de liquidez dos fundos e
administração/gestão
mensalmente elabora, com a contribuição das áreas de
gestão e distribuição, relatório gerencial contendo análise
da liquidez de fundos selecionados de acordo com critérios
estabelecidos pelo Comitê Gestão de Riscos e Controles
Internos. Referido relatório é disponibilizado aos Gerentes
Executivos e Gerentes de Divisão das áreas mencionadas,
bem como aos Diretores Executivos. Mensalmente é
elaborado o Relatório Mensal de Exposição ao Risco, em
atendimento ao Art.23, parágrafo 1º, inciso V da Instrução
CVM nº 558. Este relatório apresenta o limite de estresse
e o consumo do limite de todos os fundos e carteiras
administradas, o índice de liquidez e o nível de exposição
de crédito nos fundos sob a administração/gestão da BB
DTVM, destacando os pontos de atenção referentes aos
riscos abordados, sendo encaminhado à Diretoria
Executiva e aos Gerentes Executivos de Gestão. O
Relatório Mensal de Exposição ao Risco apresenta ainda
indicadores de risco operacional.
Verificação de informações sobre conduta nas operações Não foram encontrados processos Administrativos
realizadas no mercado financeiro e restrições que Sancionadores no site da CVM.
desaconselham um relacionamento seguro
Atendido todos os documentos solicitados através do
Regularidade Fiscal e Previdenciária
Edital de Credenciamento do FAPES/TOLEDOPREV
Conforme ranking da ANBIMA com posição de fevereiro de
Volume de recursos sob administração/gestão 2021, o valor sob gestão era de R$ 1.413.880.425.102,09 e
valor sob administração era de R$ 1.412.304.381.000,00.
Os fundos sob gestão/administração da Instituição
Avaliação da rentabilidade dos fundos sob sua
apresentam aderência aos benchmarks. A Instituição
administração/gestão
adota política de avaliação de riscos dos fundos sob
gestão/administração conforme relatórios de Due
Diligence, bem como os manuais e políticas da Instituição.
Critérios de análise pré-estabelecidos pelo ente federativo Edital de Credenciamento n° 001/2021 – Publicado no site
para credenciamento ou alocação de recursos do RPPS do TOLEDOPREV.
A BB DTVM recebeu o Rating MQ1, nota máxima em
Qualidade de gestão e de ambiente de controle de qualidade de gestão, atribuída pela Moody’s América
investimento Latina, em junho de 2021 e também recebeu nota
“Excelente” pela Fitch Ratings em agosto de 2021.
Outros critérios de análise
Data: 14/04/2022
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Presidente do Conselho de
JALDIR ANHOLETO Administração 702.494.239-87
LEANDRO MARCELO Presidente do Conselho Fiscal 061.448.469-30
LUDVIG
Membro do Comitê de
WILMAR DA SILVA Investimentos 525.047.949-91
Coordenadora do
ROSELI FABRIS DALLA
TOLEDOPREV 627.600.339-53
COSTA