ATIVIDADES DO CONSELHO FISCAL
EXERCÍCIO – 2019
CONSELHO FISCAL
CONSELHEIROS TITULARES
LUCÉLIA GIARETTA MATTIELLO – Presidente
NELVIO JOSÉ HUBNER
LEANDRO MARCELO LUDVIG
ANGELA ANGNES CERRETA
CONSELHEIROS SUPLENTES
NILSON LIBERATO
WILMAR DA SILVA
MAURA REGINA TEIXEIRA
ANGELA MARIA ZOLETTI
0
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
ATIVIDADES DO CONSELHO FISCAL
Reunião Data Principais decisões
1ª 25/03/2019 Análise do Art. 3º da Emenda Complementar nº 47/2005 e elaboração de manifestação sobre a sua
Extraordinária aplicabilidade para o magistério, os conselheiros presentes deliberaram por encaminhar ofício ao Senhor
Prefeito com cópia ao Assessor Jurídico do Município, acerca das considerações do Conselho Fiscal, bem
como sua manifestação desfavorável ao deferimento de pedidos administrativos e acordos judiciais
quanto à aplicabilidade do Art. 3º da EC nº 47/2005 ao quadro do magistério.
Elaboração na presença dos conselheiros do Ofício nº 003/2019-FAPES destinado ao Sr. Prefeito com
cópia à Assessoria Jurídica.
Parecer n° 26/01/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
001/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 6° bimestre de 2018.
Análise referente ao mês de novembro de 2018: houve aumento da disponibilidade de recursos
financeiros do Fundo de 3,15%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$
620.751,22 (seiscentos e vinte mil, setecentos e cinquenta e um reais e vinte e dois centavos).
Análise referente ao mês de dezembro de 2018: houve aumento da disponibilidade de recursos
financeiros do Fundo de 0,21%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$
9.352.931,37 (nove milhões, novecentos e setenta e três mil, seiscentos e oitenta e dois reais e cinquenta
e nove centavos), havendo, dessa forma, um aumento da reserva financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 6° bimestre de 2018, com embasamento nas Demonstrações
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
1
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
Parecer n° 15/04/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
002/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 1° bimestre de 2019.
Análise referente ao mês de janeiro de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros
do Fundo de 0,41%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 1.257.387,82
(um milhão duzentos e cinquenta e sete mil trezentos e oitenta e sete reais e oitenta e dois centavos).
Análise referente ao mês de fevereiro de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos
financeiros do Fundo de 0,91%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$
2.798.093,74 (dois milhões setecentos e noventa e oito mil noventa e três reais e setenta e quatro
centavos).
Constatação de superávit no 1º bimestre de 2019 de R$ 4.055.481,56 (quatro milhões, cinquenta e cinco
mil, quatrocentos e oitenta e um reais e cinquenta e seis centavos), havendo, dessa forma, um aumento
da reserva financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 1° bimestre de 2019, com embasamento nas Demonstrações
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
Parecer n° 17/06/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
003/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 2° bimestre de 2019.
Análise referente ao mês de março de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros
do Fundo de 0,94%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 2.903.857,10
(dois milhões novecentos e três mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e dez centavos).
Análise referente ao mês de abril de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros do
Fundo de 1,05%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 3.275.275,91 (três
2
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
milhões, duzentos e setenta e cinco mil, duzentos e setenta e cinco reais e noventa e um centavo).
Constatação de superávit no 2º bimestre de 2019 de R$ 6.179.133,01 (seis milhões, cento e setenta e
nove mil, cento e trinta e três reais e um centavo), havendo, dessa forma, um aumento da reserva
financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 2° bimestre de 2019, com embasamento nas Demonstrações
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
Parecer n° 19/08/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
004/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 3° bimestre de 2019.
Análise referente ao mês de maio de 2019: não ocorreu o crédito da compensação previdenciária
pertinente ao mês de abril, devido pendência da Certidão Negativa de Débitos de Tributos Federais,
houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros do Fundo de 1,25%, e um resultado positivo
de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 4.657.624,50 (quatro milhões seiscentos e cinquenta e sete
mil, seiscentos e vinte e quatro reais e cinquenta centavos).
Análise referente ao mês de junho de 2019: não ocorreu o crédito da compensação previdenciária
pertinente ao mês de abril, devido pendência da Certidão Negativa de Débitos de Tributos Federais,
houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros do Fundo de 1,60%, e um resultado positivo
de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 5.808.288,04 (cinco milhões, oitocentos e oito mil, duzentos
e oitenta e oito reais e quatro centavos).
Constatação de superávit no 3º bimestre de 2019 de R$ 10.465.912,54 (dez milhões, quatrocentos e
sessenta e cinco mil, novecentos e doze reais e cinquenta e quatro centavos), havendo, dessa forma, um
aumento da reserva financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 3° bimestre de 2019, com embasamento nas Demonstrações
3
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
Parecer n° 14/10/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
005/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 4° bimestre de 2019.
Análise referente ao mês de julho de 2019: não ocorreu o crédito da compensação previdenciária
pertinente ao mês de abril, devido pendência da Certidão Negativa de Débitos de Tributos Federais,
houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros do Fundo de 0,73%, e um resultado positivo
de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 2.580.349,30 (dois milhões, quinhentos e oitenta mil,
trezentos e quarenta e nove reais e trinta centavos).
Análise referente ao mês de agosto de 2019: ocorreu o crédito da compensação previdenciária
pertinente ao mês de abril, houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros do Fundo de
0,52%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 1.932.052,07 (um milhão,
novecentos e trinta e dois mil, cinquenta e dois reais e sete centavos).
Constatação de superávit no 4º bimestre de 2019 de R$ 4.512.401,37 (quatro milhões, quinhentos e doze
mil, quatrocentos e um reais e trinta e sete centavos havendo, dessa forma, um aumento da reserva
financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 4° bimestre de 2019, com embasamento nas Demonstrações
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
Parecer n° 16/12/2019 Análise das Demonstrações Contábeis do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo -
006/2019 FAPES/TOLEDOPREV, referente ao 5° bimestre de 2019.
Análise referente ao mês de setembro de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos
financeiros do Fundo de 1,76%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$
4
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
6.040.147,30 (seis milhões, quarenta mil, cento e quarenta e sete reais e trinta centavos).
Análise referente ao mês de outubro de 2019: houve aumento da disponibilidade de recursos financeiros
do Fundo de 2,5%, e um resultado positivo de Receitas/Despesas Orçamentárias de R$ 7.100.966,23
(sete milhões, cem mil, novecentos e sessenta e seis reais e vinte e três centavos).
Constatação de superávit no 5º bimestre de 2019 de R$ 13.149.533,95 (treze milhões, cento e quarenta e
nove mil, quinhentos e trinta e três reais e noventa e cinco centavos), havendo, dessa forma, um
aumento da reserva financeira do Fundo.
Manifestação pela aprovação das contas do 5° bimestre de 2019, com embasamento nas Demonstrações
Contábeis do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV.
5
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
ATIVIDADES CONJUNTA DOS CONSELHOS DE ADMINISTRAÇÃO E FISCAL
Reunião Data Principais decisões
1ª Ordinária 21/02/2019 Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em trinta e um (31) de Dezembro de dois mil e
dezoito (2018).
Apreciação do Extrato Consolidado de Ativos, com posição em trinta e um (31) de janeiro de dois mil e
dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do quinto e sexto bimestres de dois mil e dezoito (2018), com
manifestação pela aprovação das contas.
Orientação aos conselheiros sobre a realização de matrícula ao curso CPA10.
Proposta de criação do cargo de diretor do TOLEDOPREV aprovada pelos conselheiros, que
demonstraram a vontade de que o nome proposto para o cargo, seja aprovado pelo Conselho.
Apreciação de ofício encaminhado pelo Sindicato Sertoledo.
1ª 29/03/2020 Apreciação da Prestação de Contas do ano de 2018 a ser remetida ao Tribunal de Contas do Estado do
Extraordinária Paraná (TCE).
Apreciação do Balanço Patrimonial.
Apreciação do Certificado de Regularidade Previdenciária - CRP.
6
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
Apreciação do Relatório do Controle Interno do FAPES do exercício de 2018.
Apreciação do Laudo Atuarial.
2ª Ordinária 17/04/2019 Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em trinta e um (31) de março de dois mil e
dezenove (2019).
Apreciação de Extrato Consolidado de Ativos, com posição em trinta e um (31) de março de dois mil e
dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do primeiro bimestre de dois mil e dezenove (2019), com
manifestação pela aprovação das contas.
Apreciação da primeira alteração da política anual de investimentos dos Recursos do TOLEDOPREV
para 2019, a qual fica sobrestada a aprovação para reunião futura, devido à deliberação do Comitê de
Investimentos em reunião realizada no dia 16 de Abril, proporcionando um tempo maior para análise,
adequação das novas exigências e definição da estratégia de investimentos.
2ª 03/06/2019 Apreciação de abertura de conta especial no orçamento de dois mil e dezenove do FAPES, com
Extraordinária finalidade de empenhar despesas com compensação financeira paga ao RGPS, aprovada por
unanimidade dos conselheiros presentes.
3ª Ordinária 19/06/2019 Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em trinta e um (31) de maio de dois mil e
dezenove (2019).
Apreciação de Extrato Consolidado de Ativos, com posição em trinta e um (31) de maio de dois mil e
7
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do segundo bimestre de dois mil e dezenove (2019), com
manifestação pela aprovação das contas.
Apresentação do Resultado da Avaliação Atuarial de 2019.
Apreciação da Tabela de Reserva a Amortizar proposta na Avaliação Atuarial, aprovada por
unanimidade dos conselheiros presentes.
Indicação ao cargo de Diretor Executivo do TOLEDOPREV, todos os conselheiros manifestaram-se
favoráveis à indicação da coordenadora do TOLEDOPREV, Roseli Fabris Dalla Costa, para ocupar o
cargo.
4ª Ordinária 21/08/2019 Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em trinta e um (31) de julho de dois mil e
dezenove (2019).
Apreciação de Extrato Consolidado de Ativos, com posição em trinta e um (31) de julho de dois mil e
dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do terceiro bimestre de dois mil e dezenove (2019), com
manifestação pela aprovação das contas.
Apresentação e deliberação de proposta de filiação do FAPES à Associação Brasileira de Instituições de
Previdência Estaduais e Municipais – ABIPEM, aprovada por unanimidade dos conselheiros de
administração.
8
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
3ª 10/09/2020 Apreciação da proposta orçamentária do Regime Próprio de Previdência Social – TOLEDOPREV para o
Extraordinária exercício de 2020, aprovada por unanimidade pelo Conselho de Administração.
5ª Ordinária 16/10/2019 Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em trinta (30) de setembro de dois mil e
dezenove (2019).
Apreciação de Extrato Consolidado de Ativos, com posição em trinta (30) de setembro de dois mil e
dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do quarto bimestre de dois mil e dezenove (2019), com
manifestação pela aprovação das contas.
Apresentação e deliberação de proposta de filiação do FAPES à Associação Paranaense das Entidades
Previdenciárias do Estado e dos Municípios – APEPREV, aprovada por unanimidade dos conselheiros
de administração presentes.
6ª Ordinária 18/12/2019 Apresentação e deliberação da política anual de Investimentos para 2020, aprovada por unanimidade
pelos representantes do Conselho de Administração.
Apresentação e deliberação do calendário de reuniões para o ano de 2020, aprovado por
unanimidade dos conselheiros presentes.
Apreciação do Relatório Administrativo/Financeiro.
Apreciação da Carteira de Investimentos, com posição em vinte e nove (29) de novembro de dois mil e
dezenove (2019).
Apreciação de Extrato Consolidado de Ativos, com posição em vinte e nove (29) de novembro de dois
9
9102
LACSIF
ED
OHLESNOC
OD
EDADIVITA
mil e dezenove (2019).
Relato ao Conselho de Administração sobre parecer emitido pelo Conselho Fiscal, referente à
execução orçamentária/financeira do quinto bimestre de dois mil e dezenove (2019), com
manifestação pela aprovação das contas.
10