Atestamos que
Marcos Antonio Baccan
foi aprovado no processo de certificação desenvolvido pela ANBIMA –
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais:
Certificação 1ª Certificação Última Atualização Vencimento* Situação
CPA-10 01/02/2022 - 01/02/2025 Ativa
Carlos André
Presidente
Documento emitido às 22:51:50 do dia 08/10/2024 (hora e data de Brasília). Validade: até 08/10/2025
22:52:00. Escaneie o QR Code para conferir a veracidade das informações desse atestado.
A autenticidade desse documento também pode ser verificada na função validador de atestado,
disponível em Área do(a) profissional, dentro da página de Certificação do site da ANBIMA. Para isso,
utilize o código de controle: J7E4-K2P2-B6F3. A publicação dos nomes comprova formalmente a
situação do(a) profissional em relação à sua certificação. É fundamental que ele(a) mantenha os dados
cadastrais atualizados.
* A data de vencimento da certificação respeitará os prazos estabelecidos no Código de Certificação.