Atestamos que
Francieli Aparecida Kunrath Paes
foi aprovada no processo de certificação desenvolvido pela ANBIMA –
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais:
Certificação 1ª Certificação Última Atualização Vencimento* Situação
CPA-10 05/10/2021 29/09/2024 29/09/2027 Ativa
Carlos André
Presidente
Documento emitido às 08:05:03 do dia 30/09/2024 (hora e data de Brasília). Validade: até 30/09/2025
08:05:00. Escaneie o QR Code para conferir a veracidade das informações desse atestado.
A autenticidade desse documento também pode ser verificada na função validador de atestado,
disponível em Área do(a) profissional, dentro da página de Certificação do site da ANBIMA. Para isso,
utilize o código de controle: Q6J1-T2B3-V1H9. A publicação dos nomes comprova formalmente a
situação do(a) profissional em relação à sua certificação. É fundamental que ele(a) mantenha os dados
cadastrais atualizados.
* A data de vencimento da certificação respeitará os prazos estabelecidos no Código de Certificação.