FUNDO DE APOSENTADORIAS E PENSÕES DOS SERVIDORES
PÚBLICOS MUNICIPAIS DE TOLEDO
FAPES/TOLEDOPREV
Política Anual de Investimentos
2025
DATA DA ELABORAÇÃO: 14 DE NOVEMBRO DE 2024
Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussat
Prefeito Municipal
Roseli Fabris Dalla Costa
Diretora Executiva do TOLEDOPREV
Gestor de Recursos
Conselho de Administração
Leandro Marcelo Ludvig – Presidente
Maicon José Ferronatto – Membro Titular
Wilmar da Silva – Membro Titular
Tatiane Mendes Berto da Silva – Membro Titular
Erica Regina Luna Pereira Macedo – Membro Titular
Noêmia de Almeida – Membro Titular
Marcos Antonio Baccan – Membro Suplente
Isiane Irene Barzotto – Membro Suplente
Valdecir Neumann – Membro Suplente
Anderson Soares Magro – Membro Suplente
Sandra Lagni – Membro Suplente
Ieda Rosa Greselle – Membro Suplente
Conselho Fiscal
Jaldir Anholeto – Presidente
Elvis da Silva – Membro Titular
Francieli Aparecida Kunrath Paes – Membro Titular
Marines Bettega – Membro Titular
Eder Reli do Couto – Membro Suplente
Renato Augusto Eidt – Membro Suplente
Josiane Schreiner Roque – Membro Suplente
Gerte Cecília Filipetto – Membro Suplente
Comitê de Investimentos
Roseli Fabris Dalla Costa – Coordenadora
Jaldir Anholeto – Membro
Leandro Marcelo Ludvig – Membro
Tatiane Mendes Berto da Silva – Membro
Wilmar da Silva - Membro
2
Sumário
1. Introdução 4
2. Definições 4
3. Diretrizes Gerais 4
4. Governança 5
5. Comitê de Investimentos 6
6. Consultoria de Investimentos 7
7. Modelo de Gestão 8
8. Segregação de Massa 8
9. Credenciamento 9
10. Meta de Retorno Esperado 9
11. Aderência das Metas de Rentabilidade 11
12. Carteira Atual 12
13. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação 13
14. Cenário 13
15. Alocação Objetivo 15
16. Apreçamento de Ativos Financeiros 17
17. Gestão de Risco 18
17.1 Risco de Mercado 18
17.1.1 VaR 18
17.2 Risco de Crédito 19
17.2.1 Abordagem Qualitativa 19
17.3 Risco de Liquidez 20
17.4 Risco Operacional 21
17.5 Risco de Terceirização 22
17.6 Risco Legal 23
17.7 Risco Sistêmico 23
17.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento 23
18 Considerações Finais 24
19 Assinaturas 24
3
1. Introdução
O Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo
– FAPES/TOLEDOPREV, é constituído na forma da legislação pertinente em vigor, com
natureza jurídica de fundo público da administração direta municipal. Sua finalidade é
administrar e executar a previdência social dos servidores, conforme estabelece a Lei nº
1.929/2006, Resolução CMN nº 4.963/2021 e Portaria MTP nº 1.467/2022, que contém as
diretrizes de aplicação dos recursos garantidores do plano de benefício administrado pelo
FAPES/TOLEDOPREV. A presente Política de Investimentos foi elaborada e aprovada pelo
Comitê de Investimentos na reunião ordinária do dia 14/11/2024 e foi discutida e aprovada
pelo Conselho de Administração do TOLEDOPREV na reunião ordinária, que ocorreu em
21/11/2024.
2. Definições
Ente Federativo: Município de Toledo, Estado do Paraná
Unidade Gestora: Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
CNPJ: 08.885.045/0001-00
Meta de Retorno Esperada: INPC + 5,11%
Categoria do Investidor: Qualificado
3. Diretrizes Gerais
Os princípios, metodologias e parâmetros estabelecidos nesta Política de
Investimentos buscam garantir, ao longo do tempo, a segurança, liquidez e rentabilidade
adequadas e suficientes ao equilíbrio entre ativos e passivos do FAPES/TOLEDOPREV, bem
como procuram evitar a exposição excessiva a riscos através de critérios estabelecidos.
Esta Política de Investimentos entrará em vigor em 01 de janeiro de 2025. O horizonte
de planejamento utilizado na sua elaboração compreende o período de 12 meses que se
estende de janeiro a dezembro de 2025.
4
O referido documento está de acordo com a Resolução do CMN nº 4.963/2021 e a
Portaria MTP nº 1.467/2022 que dispõem sobre as aplicações dos recursos financeiros dos
Regimes Próprios de Previdência Social instituídos pela União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, bem como estabelece os parâmetros mínimos para as alocações de recursos e
limites utilizados, sejam eles de concentração por veículo, emissor e ou segmento; o modelo
de gestão a ser utilizado; a meta de rentabilidade perseguida e seus acompanhamentos.
Adicionalmente este documento trata da metodologia adotada para o apreçamento dos
ativos financeiros e gerenciamento de riscos, em consonância com as definições constantes na
Resolução CMN nº 4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022.
Em havendo mudanças na legislação que de alguma forma tornem estas diretrizes
inadequadas, durante a vigência deste instrumento, esta Política de Investimentos e os seus
procedimentos serão alterados gradativamente, de forma a evitar perdas de rentabilidade ou
exposição desnecessária a riscos, conforme definições constantes na Resolução CMN nº
4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022. Caso seja necessário, deve ser elaborado um
plano de adequação, com critérios e prazos para a sua execução, sempre com o objetivo de
preservar os interesses do FAPES/TOLEDOPREV, desde que este plano não seja contrário ao
arcabouço legal constituído.
Se nesse plano de adequação o prazo de enquadramento estabelecido pelas disposições
transitórias da nova legislação for excedido, o FAPES/TOLEDOPREV deverá comunicar
oficialmente a Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência
Social.
4. Governança
A adoção das melhores práticas de Gestão Previdenciária, de acordo com a Portaria
MTP nº 1.467/2022, e o Manual do Pró-Gestão versão 3.5/2024, tem por objetivo incentivar o
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV a adotar melhores práticas de gestão previdenciária, que proporcione
maior controle dos seus ativos e passivo e mais transparência no relacionamento com os
segurados e a sociedade. Tal adoção garantirá que os envolvidos no processo decisório de
alocação dos recursos garantidores cumpram seus códigos de conduta preestabelecidos a fim
5
de minimizar conflitos de interesse ou quebra dos deveres, e, visem à promoção de elevados
padrões éticos na condução das operações.
Assim, com as responsabilidades bem definidas, compete ao Comitê de
Investimentos, a elaboração da Política de Investimento, que deve submetê-la para aprovação
ao Conselho de Administração, o agente superior nas definições das políticas e das estratégias
gerais do Fundo.
Ainda de acordo com os normativos, esta Politica de Investimentos estabelece os
princípios e as diretrizes a serem seguidas na gestão dos recursos correspondentes às reservas
técnicas, fundos e provisões, sob a administração do TOLEDOPREV, visando atingir e
preservar o equilíbrio financeiro e atuarial e a solvência do plano.
As diretrizes aqui estabelecidas são complementares, isto é, coexistem com aquelas
estabelecidas pela legislação aplicável, sendo os administradores e gestores incumbidos da
responsabilidade de observá-las concomitantemente, ainda que não estejam transcritas neste
documento.
5. Comitê de Investimentos
De acordo com a Portaria MTP nº 1.467/2022, especificamente a Seção I do Capítulo
VI, combinado com o Decreto Municipal nº 901/2020, que reestrutura o Comitê de
Investimentos do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo (FAPES), como órgão participante do processo decisório de investimentos, inclusive
quanto à formulação e à execução da política de investimentos, o Comitê de Investimento do
TOLEDOPREV é composto por quatro membros, sendo o Diretor-Executivo do
TOLEDOPREV, servidor municipal responsável pela contabilidade do FAPES, o Presidente
do Conselho Fiscal e o Presidente do Conselho de Administração. Na hipótese de ambos os
Presidentes serem representantes do Executivo Municipal, os Conselhos de Administração e
Fiscal indicarão mais um membro representante dos segurados para integrar o Comitê de
Investimentos. Se por outro lado, ambos os Presidentes forem representantes dos segurados,
os Conselhos de Administração e Fiscal indicarão mais um membro representante do
Executivo Municipal, para integrar o Comitê de Investimentos. Atualmente os Presidentes dos
Conselhos de Administração e Fiscal são representantes do Executivo Municipal. Diante
6
disso, foi indicado um membro representante dos segurados para compor o Comitê de
Investimentos, o qual passa a ser composto por cinco membros.
O fato de, na composição do Comitê de Investimentos estarem pessoas tecnicamente
preparadas permite que o mesmo seja responsável por zelar pela implementação desta Política
de Investimento e realizar recomendações junto à Diretoria Executiva e ao Conselho de
Administração. Neste colegiado podem ainda participar especialistas externos para auxiliar
em decisões mais complexas ou de volumes mais representativos.
Todos os membros do Comitê de Investimentos são certificados conforme disposto a
seguir:
Quantidade de Vencimento das
Tipo de Certificação
Membros Certificações
Certificação Profissional
1 (v.16/02/2025)
ANBIMA: CPA – 10
Certificação Profissional (v.06/03/2027)
TOTUM: Básico 3 (v.19/12/2027)
(CP RPPS CGINV I) (v. 19/12/2027)
Certificação Profissional
TOTUM: Avançado 1 (v.08/11/2026)
(CP RPPS CGINV III)
Os limites de alçada para realização de investimentos e desinvestimentos estratégicos,
assim como para as movimentações operacionais de fluxo de caixa, estão estabelecidos na
Política de Limites de Alçadas e Competências para Decisões de Investimentos e
Desinvestimentos do FAPES/TOLEDOPREV.
6. Consultoria de Investimentos
A consultoria de investimentos terá a função de auxiliar o TOLEDOPREV no
acompanhamento e monitoramento do desempenho do risco de mercado, do enquadramento
das aplicações dos recursos e do confronto do retorno observado vis a vis o seu retorno
7
esperado. Essa consultoria deverá ser cadastrada junto a CVM única e exclusivamente como
consultora de valores mobiliários. O contrato firmado com a Consultoria de Investimentos
deverá obrigatoriamente observar as seguintes Cláusulas:
6.1 que o objeto do contrato será executado em estrita observância das normas da CVM,
inclusive da INCVM nº 592/2017;
6.2 que as análises fornecidas serão isentas e independentes; e
6.3 que a contratada não percebe remuneração, direta ou indireta, advinda dos
estruturadores dos produtos sendo oferecidos, adquiridos ou analisados, em perfeita
consonância ao disposto no Art. 24 da Resolução CMN nº 4.963/2021: Art. 24. Na hipótese
de contratação objetivando a prestação de serviços relacionados à gestão dos recursos do
regime próprio de previdência social: (...) III - a contratação sujeitará o prestador e as partes a
ele relacionadas, direta ou indiretamente, em relação às aplicações dos recursos do regime
próprio de previdência social, a fim de que: a) não recebam qualquer remuneração, benefício
ou vantagem que potencialmente prejudiquem a independência na prestação de serviço; b)
não figurem como emissores dos ativos ou atuem na originação e estruturação dos produtos
de investimento.
7. Modelo de Gestão
A gestão das aplicações dos recursos do TOLEDOPREV, de acordo com o Artigo
95, da Portaria MTP nº 1.467/2022, será própria, ou seja, o TOLEDOPREV realizará
diretamente a execução da Política de Investimentos, decidindo sobre as alocações dos
recursos, respeitando os parâmetros da legislação vigente, Resolução CMN nº 4.963/2021.
8. Segregação de Massa
O TOLEDOPREV não possui segregação de massa do seu Plano de Benefícios.
8
9. Credenciamento
As aplicações dos recursos do RPPS deverão observar os parâmetros de mercado e
poderão ser realizadas por meio de instituições públicas ou privadas, desde que registradas,
autorizadas ou credenciadas pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil.
Os critérios para o credenciamento das Instituições deverão estar relacionados à boa
qualidade de gestão, ao ambiente de controle interno, ao histórico e experiência de atuação, à
solidez patrimonial, ao volume de recursos sob administração, à exposição a risco
reputacional, ao padrão ético de conduta e à aderência da rentabilidade a indicadores de
desempenho e a outros destinados à mitigação de riscos e ao atendimento aos princípios de
segurança, proteção e prudência financeira, assim como está parametrizado no Edital de
Credenciamento do RPPS.
De acordo com o Edital de Credenciamento, após a análise realizada, a conclusão da
análise das informações e da verificação dos requisitos estabelecidos para o credenciamento
deverá ser registrada em Termo de Credenciamento, e, este deverá ser atualizado a cada 2
(dois) anos.
10. Meta de Retorno Esperado
Para o exercício de 2025 o TOLEDOPREV prevê que o seu retorno esperado será no
mínimo INPC acrescido de uma taxa de juros de 5,11% a.a.
A escolha do índice INPC justifica-se devido ser o mesmo índice que o Município de
Toledo utiliza para conceder a reposição inflacionária anual do salário dos servidores, como
forma de coerência para evitar descasamento entre o crescimento do passivo atuarial e do
ativo atuarial.
Conforme determina a Portaria MTP nº 1.467/2022, a taxa de desconto atuarial
efetiva máxima real admitida nas projeções atuariais será a resultante do disposto no “Art. 39,
A taxa de juros real anual a ser utilizada como taxa de desconto para apuração do valor
presente dos fluxos de benefícios e contribuições do RPPS será equivalente à taxa de juros
9
parâmetro cujo ponto da Estrutura a Termo de Taxa de Juros Média - ETTJ seja o mais
próximo à duração do passivo do RPPS.”
A duração do passivo corresponde à média dos prazos dos fluxos de pagamentos de
benefícios do RPPS, líquidos das contribuições dos aposentados e pensionistas, ponderada
pelos valores presentes desses fluxos.
Considerando os Fluxos Atuariais do Plano de Benefícios do Município de
Toledo/PR para cálculo da duração do passivo, em função dos resultados da Avaliação
Atuarial 2024, obteve-se 18,96 anos.
Assim, considerando a duração do passivo de 18,96 anos, a taxa de juros
referencial, segundo a Portaria MTP nº 1.467, de 2 de junho de 2022, alterada pela
Portaria MPS nº 1.499, de 28 de maio de 2024, é 4,96%.
De acordo com o § 4º do Art. 39, “a taxa de juros parâmetro, poderá ser acrescida em
0,15 (quinze centésimos) a cada ano em que a rentabilidade da carteira de investimentos
superar os juros reais da meta atuarial dos últimos 5 (cinco) anos, limitados ao total de 0,60
(sessenta centésimos).”
As Metas e Retornos dos últimos 5 anos em decorrência do contido na Portaria MTP
nº 1.467/2022:
Acrescentar
Ano Meta Retorno no Ano % Atingimento
0,15% Meta 2025
2023 8,72% 14,69% 168,46% Sim
2022 11,10% 4,18% 37,66% Não
2021 16,11% 1,62% 10,05% Não
2020 11,61% 5,48% 47,20% Não
2019 10,7488% 10,7450% 99,97% Não
Portanto, com base na tabela das metas e retornos do TOLEDOPREV dos anos de
2019 a 2023, verifica-se que a meta foi atingida apenas em 2023, enquanto nos demais anos
analisados não houve o cumprimento da meta estabelecida.
Diante disso, adotamos a taxa de juros real de 5,11% a.a., conforme a taxa
referencial fixada pela Portaria MTP nº 1.499/2024, acrescida de 0,15 (quinze centésimos).
Esta Política de Investimentos busca a compatibilidade da meta de rentabilidade com
o perfil da carteira de investimentos do TOLEDOPREV, a partir das estratégias de alocação
10
definidas nesta política de investimentos, tendo por base cenários macroeconômico e
financeiro e os fluxos atuariais com as projeções das receitas e despesas futuras do Plano de
Benefícios.
Ainda que diante do razoável pessimismo com a recuperação da economia para o
exercício de 2025, o TOLEDOPREV deverá buscar a excelência de seus investimentos
procurando superar a meta atuarial para o referido exercício.
11. Aderência das Metas de Rentabilidade
As metas de rentabilidade definidas no item anterior estão aderentes ao perfil da
carteira de investimento e das obrigações do plano.
Diante de um contexto de pandemia, verificamos uma redução das rentabilidades do
TOLEDOPREV em relação a meta de rentabilidade nos anos de 2020 a 2022, voltando a
crescer em 2023 às seguintes taxas:
Ano Rentabilidade Metade Rentabilidade
2023 14,69% 8,72%
2022 4,18% 11,10%
2021 1,62% 16,11%
2020 5,48% 11,61%
2019 10,74% 10,74%
A meta se constitui nos parâmetros de rentabilidade a serem perseguidas, buscando
compatibilidade com o perfil das obrigações, tendo em vista a necessidade de busca e
manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial e os limites de diversificação e concentração
previstos na Resolução CMN nº 4.963/2021.
O ativo do plano se comportou da seguinte forma nos últimos quatro anos:
Ano da base de dados da
Valor do Ativo Líquido – R$ Variação Anual - %
Avaliação Atuarial
2020 396.058.231,12
2021 422.958.018,84 6,79%
2022 458.731.223,62 8,46%
11
2023 552.077.972,62 20,35%
Variação do Ativo no período 39,39%
Já o Passivo atuarial do RPPS teve a seguinte evolução nos últimos quatro anos:
Ano da base de dados da
Valor do Ativo Líquido – R$ Variação Anual -%
Avaliação Atuarial
2020 639.579.017,03
2021 819.928.118,02 28,20%
2022 1.191.485.020,89 45,32%1
2023 1.331.782.975,10 11,78%
Variação do Passivo no período 108,23%
12. Carteira Atual
A carteira atual, de acordo com a tabela abaixo, demonstra os percentuais de
alocação assim como os limites legais observados por segmento na data 31/10/2024.
LIMITE LEGAL
LIMITE PRÓ-
SEGMENTO (Resolução CMN Nº CARTEIRA
GESTÃO NÍVEL II
4.963/2021
Renda Fixa 100% 100% 81,56%
Renda Variável 30% 40% 3,90%
Investimentos no Exterior 10% 10% 6,93%
Investimentos Estruturados 15% 15% 7,61%
Fundos Imobiliários 5% 10% 0%
Empréstimos Consignados 5% 10% 0%
Tendo por base a tabela acima, a carteira de investimentos do TOLEDOPREV
apresentou no fechamento de outubro de 2024, uma distribuição estratégica dos recursos de
1 A variação anual observada em 2022, é o reflexo do impacto da reposição salarial referente ao ano de 2021
concedida em janeiro de 2022, bem como o cumprimento de sentenças judiciais relacionada à equiparação
salarial (professores), fatores que contribuíram para o aumento do passivo atuarial.
12
81,56% em renda fixa, 3,90% em renda variável, 6,93% em investimentos no exterior, e
7,61% em investimentos estruturados.
13. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação
A análise e avaliação das adversidades e das oportunidades, observadas em cenários
atuais e futuros, contribuem para a formação de uma visão ampla do TOLEDOPREV e do
ambiente em que este se insere, visando assim a estabilidade e a solidez do sistema.
O grau de maturação, suas especificidades, imposições legais e as características de
suas obrigações, bem como o cenário macroeconômico, determinam as seguintes diretrizes
dos investimentos:
(cid:216) A alocação dos recursos nos diversos segmentos permitidos pela Resolução CMN nº
4.963/2021 (Artigos 7º, 8º, 9º, 10,11 e 12);
(cid:216) Os limites mínimos, objetivos e máximos de aplicação em cada segmento;
(cid:216) A seleção de ativos e/ou de fundos de investimentos;
(cid:216) Os respectivos limites de diversificação e concentração conforme estabelecidos na
Seção III, dos Limites Gerais à Gestão da Resolução CMN nº 4.963/2021,
especificamente no item IV do Art. 4º, e, na Seção III, dos Limites Gerais à Gestão,
em especial à Subseção I, dos Limites Gerais (Arts. 13 a 20).
14. Cenário
A expectativa de retorno dos investimentos do RPPS é fundamentada na definição de
um cenário econômico que contempla as potenciais variações dos principais indicadores. Com
o objetivo de alcançar maior precisão e alinhamento com o mercado, o cenário econômico
adotado é o apresentado no Boletim Focus mais recente, de 08 de novembro de 2024,
conforme tabela a seguir. Este boletim, elaborado pelo GERIN - Departamento de
Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais do Banco Central do Brasil, sintetiza
as projeções do mercado financeiro para a economia nacional.
13
Mercado Interno – Para o contexto doméstico, o cenário traçado para o final de
2025 aponta uma perspectiva moderadamente pessimista quanto à recuperação da atividade
econômica, projetando um crescimento do PIB de 1,94%, em contraste com o crescimento de
3,10% esperado para 2024. A inflação é estimada em 4,10%, mantendo-se em patamares
similares aos de anos anteriores, enquanto a taxa Selic deverá sofrer uma redução, alcançando
o nível de 11,50%.
Essa análise de cenário serve como base para as decisões de investimentos, visando
alinhar as expectativas de retorno com as condições econômicas projetadas.
Fonte: https://www.bcb.gov.br/publicacoes/focus
Mercado Externo – Para 2025, o cenário externo apresenta desafios significativos
que impactam as expectativas de retorno dos investimentos do RPPS. Espera-se uma
desaceleração do crescimento econômico global, com foco nas economias desenvolvidas,
pressionadas por juros elevados e incertezas geopolíticas. O ambiente de juros altos nas
principais economias, especialmente nos Estados Unidos e na Europa, deverá manter-se,
influenciando o fluxo de capital e a valorização cambial. A demanda por commodities poderá
se estabilizar ou sofrer leve retração, impactando as exportações brasileiras e, por
consequência, o câmbio e o cenário de retorno dos investimentos domésticos.
14
15. Alocação Objetivo
A tabela a seguir apresenta a alocação objetivo e os limites de aplicação em cada um
dos segmentos definidos pela Resolução CMN nº 4.963/2021. Essa alocação tem como intuito
determinar a alocação estratégica a ser perseguida ao longo do exercício desta Política de
Investimento que melhor reflita as necessidades do passivo.
15
Política de Investimentos para o ano de 2025
Percentual Limite da
Posição Atual na Limite Limite Meta de
Enquadramento Tipo de Ativo Atual na Resolução CMN Estratégia Resumo da Estratégia
Carteira R$ Inferior Superior Rentabilidade
Carteira - Pró-Gestão II
Art. 7º, I, "a" Títulos Públicos R$ 87.804.687,50 14,21% 100% 10% 35,00% 90% 10,00% Aumento
Art. 7º, I, "b" Fundos 100% Títulos Públicos R$ 258.726.790,26 41,87% 100% 10% 16,00% 90% 12,00% Redução
Fundos de Índice 100% Títulos
Art. 7º, I, "c" 100% 0% 0% Alocação Inicial
Públicos
Art. 7º, II Operações Compromissadas 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, III, "a" Fundos Renda Fixa R$ 157.417.242,57 25,48% 70% 5% 15,00% 50% 12,00% Redução
Art. 7º, III, "b" Fundos de Índice Renda Fixa 70% 0% 0% Alocação Inicial
Ativos de Renda Fixa (Inst.
Art. 7º, IV 20% 0% 0% Alocação Inicial
Financeira)
Art. 7º, V, "a" Cota Sênior de FIDC 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "b" Fundos Renda Fixa "Crédito Privado" 10% 0% 3,00% 10% 12,00% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "c" Fundo de Debêntures Incentivadas 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 8º, I Fundos de Ações R$ 24.089.991,17 3,90% 40% 0% 5,00% 20% 19,50% Aumento
Art. 8º, II Fundos de Índice de Ações 40% 0% 2,00% 20% 19,50% Alocação Inicial
Art. 9º, I Renda Fixa - Dívida Externa 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 9º, II Fundos de Investimento no Exterior R$ 17.564.939,02 2,84% 10% 0% 5,00% 10% 15,00% Aumento
Art. 9º, III Ações - BDR Nível I R$ 25.244.952,70 4,09% 10% 0% 4,00% 10% 15,00% Manutenção
Art. 10, I Fundos Multimercados R$ 47.030.874,32 7,61% 10% 2% 10,00% 10% 12,65% Aumento
Art. 10, II Fundo de Participação 5% 0% 2,00% 5% Alocação Inicial
Fundos de Ações -Mercado de
Art. 10, III 5% 0% 0% Alocação Inicial
Acesso
Art. 11 Fundo de Investimento Imobiliário 10% 0% 0% Alocação Inicial
Empréstimos Consignado -Sem Pró
Art. 12, I 5% 0% 0% Alocação Inicial
Gestão
Empréstimos Consignado -Com Pró
Art. 12, II 10% 0% 3,00% 10% 15,00% Alocação Inicial
Gestão
R$ 617.879.477,54 100% 100,00% 100,00%
16
A alocação objetivo foi definida considerando o cenário macroeconômico e as
expectativas de mercado vigentes quando da elaboração deste documento, conforme descrito
no item 14. Também foi levado em consideração o estudo de Asset Liability Management
(ALM) realizado na data de 24/04/2024, onde foram estudados os patamares de riscos x
retorno (fronteira eficiente Markowitz).
.
16. Apreçamento de Ativos Financeiros
Os títulos e valores mobiliários integrantes das carteiras e fundos de investimentos,
nos quais o TOLEDOPREV aplica recursos devem estar de acordo com os critérios
recomendados pela CVM, pela ANBIMA e definidos na Resolução CMN nº 4.963/2021 e
Portaria MTP nº 1.467/2022.
O método e as fontes de referência adotados para apreçamento dos ativos pelo
TOLEDOPREV são os mesmos estabelecidos por seus custodiantes e estão disponíveis no
Manual de apreçamento do custodiante.
É recomendado que todas as negociações sejam realizadas através de plataformas
eletrônicas e em bolsas de valores e mercadorias e futuros, visando maior transparência e
maior proximidade do valor real de mercado.
No caso da aquisição direta de títulos públicos federais é de fundamental importância
que no ato da compra sejam observadas as taxas indicativas e respectivos Preços Unitários
(PUs) divulgados diariamente pela ANBIMA. Ainda, além de efetuar a compra em
plataformas eletrônicas e consequentemente, custodiar os mesmos através do CNPJ do Fundo
de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV no SELIC (Sistema Especial de Liquidação e Custódia), não
esquecer de fazer, no dia da compra, a escolha do critério contábil que o título será registrado
até o seu vencimento: ou será marcado a mercado, ou será marcado na curva, pela sua taxa de
aquisição. Da mesma maneira, os ativos financeiros emitidos com obrigação ou coobrigação
de instituições financeiras permitidas deverão possuir seu registro junto ao CETIP e também o
critério contábil que este título será registrado. Entretanto como o TOLEDOPREV realizou
em 2024 o Estudo de ALM, é imprescindível que os títulos públicos sejam marcados na
curva.
17
17. Gestão de Risco
Em linha com o que estabelece a Resolução CMN nº 4.963/2021 e a Portaria MTP nº
1.467/2022, este tópico estabelece quais serão os critérios, parâmetros e limites de gestão de
risco dos investimentos. O objetivo deste tópico é demonstrar a análise dos principais riscos
destacando a importância de estabelecer regras que permitam identificar, avaliar, mensurar,
controlar e monitorar os riscos aos quais os recursos do plano estão expostos, entre eles os
riscos de mercado, de crédito, de liquidez, operacional, legal, terceirização e sistêmico.
17.1 Risco de Mercado
O acompanhamento do risco de mercado será feito através do cálculo do Var (Value
at Risk) por cota, que estima, com base nos dados históricos de volatilidade dos ativos
presentes na carteira analisada, a perda máxima esperada.
17.1.1 VaR
Para o consolidado dos segmentos de aplicação, o controle de risco de mercado será
feito por meio do cálculo do VaR por cota, com o objetivo de o TOLEDOPREV controlar a
volatilidade da cota do plano de benefícios.
Para o cálculo do Value-at-Risk (VaR), será adotado o modelo paramétrico, que
considera que os retornos dos ativos seguem uma distribuição normal. O intervalo de
confiança para o cálculo do VaR será de 95%, com horizonte de tempo de 21 dias úteis. Nesta
metodologia, o VaR estima que, com 95% de confiança, as perdas não excederão o valor
calculado ao longo do período especificado.
O Estimador de Volatilidade utilizado será EWMA (Exponentially Weighted Moving
Average). Neste método, a volatilidade é calculada aplicando um fator de decaimento lambda
95%. Serão utilizados os 100 dados históricos mais recentes, o que é suficiente para capturar
as condições atuais do mercado e dar maior peso às observações mais recentes. Um lambda
mais próximo de 1 atribui maior peso aos dados recentes, enquanto um lambda menor
distribui os pesos de forma mais uniforme ao longo dos dados históricos.
18
O Controle de riscos (VaR) deve ser feito de acordo com os seguintes limites:
SEGMENTO LIMITE
Renda Fixa 5 %
Renda Variável 20%
Investimentos no Exterior 20%
Investimentos Estruturados 20 %
Fundos Imobiliários 20 %
17.2 Risco de Crédito
17.2.1 Abordagem Qualitativa
O TOLEDOPREV utilizará para essa avaliação do risco de crédito os ratings atribuídos
por agência classificadora de risco de crédito atuante no Brasil.
Para checagem do enquadramento, os títulos privados devem, a princípio, ser separados
de acordo com suas características a seguir:
ATIVO RATING EMISSOR RATING EMISSÃO
Títulos emitidos por instituição não financeira X X
FIDC X
Títulos emitidos por instituição financeira X
Os títulos emitidos por instituições não financeiras podem ser analisados pelo rating
de emissão ou do emissor. No caso de apresentarem notas distintas entre estas duas
classificações, será considerado, para fins de enquadramento, o pior rating.
Posteriormente, é preciso verificar se o papel possui rating e se a nota é, de acordo
com a escala, igual ou superior à classificação mínima apresentada na tabela a seguir:
19
INSTITUIÇÃO NÃO
FAIXA FIDC INSTITUIÇÃO FINANCEIRA
FINANCEIRA
- - Longo prazo Longo prazo
FAIXA 1 AAA AAA AAA
FAIXA 2 AA AA AA
FAIXA 3 A A A
Os investimentos que possuírem rating igual ou superior às notas indicadas na tabela
serão enquadrados na categoria grau de investimento e considerados como baixo risco de
crédito, conforme definido na Resolução CMN nº 4.963/2021, desde que observadas as
seguintes condições:
(cid:216) Os títulos que não possuem rating pelas agências elegíveis (ou que tenham
classificação inferior às que constam na tabela) devem ser enquadrados na categoria
grau especulativo e não poderão ser objeto de investimento;
(cid:216) Caso duas agências elegíveis classifiquem o mesmo papel, será considerado, para fins
de enquadramento, o pior rating;
(cid:216) O enquadramento dos títulos será feito com base no rating vigente na data da
verificação da aderência das aplicações à Política de Investimento;
(cid:216) O monitoramento dos ratings dos ativos de crédito será realizado de forma contínua,
com o acompanhamento realizado por faixa de classificação conforme demonstrado na
tabela acima.
17.3 Risco de Liquidez
O risco de liquidez pode ser dividido em duas classes:
A. Possibilidade de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
(Passivo);
B. Possibilidade de redução da demanda de mercado (Ativo);
Os itens a seguir detalham as características destes riscos e a forma como eles serão
geridos.
20
A. Indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações (Passivo).
A gestão do risco de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
depende do planejamento estratégico dos investimentos do plano. A aquisição de títulos ou
valores mobiliários com prazo ou fluxos incompatíveis com as necessidades do plano pode
gerar um descasamento.
Para melhor gerenciamento da gestão de risco de liquidez o TOLEDOPREV
identificou o comportamento do seu passivo atuarial através do Estudo de Asset Liability
Management (ALM) mencionado anteriormente.
B. Redução de demanda de mercado (Ativo)
A segunda classe de risco de liquidez pode ser entendida como a possibilidade de
redução ou inexistência de demanda pelos títulos e valores mobiliários integrantes da carteira.
A gestão deste risco será feita com base no percentual da carteira que pode ser negociada.
O controle do risco de liquidez de demanda de mercado será feito por meio dos
limites da tabela abaixo, onde será analisado o curto (de 0 a 30 dias), médio (de 31 a 365 dias)
e longo prazo (acima de 365 dias).
HORIZONTE PERCENTUAL MÍNIMO DA CARTEIRA
De 0 a 30 dias 40,00%
De 31 a 365 dias 5,00%
Acima de 365 dias 10,00%
17.4 Risco Operacional
Risco Operacional é a possibilidade de ocorrência de perdas causadas por falhas,
deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.
Dessa forma a gestão desse risco será a implementação de ações que garantam a adoção de
normas e procedimentos de controles internos, alinhados com a legislação aplicável. Dentre
os procedimentos de controle podem ser destacados:
(cid:216) A definição de rotinas de acompanhamento e análise dos relatórios de monitoramento
dos riscos descritos nos tópicos anteriores;
(cid:216) O estabelecimento de procedimentos formais para tomada de decisão de
investimentos;
21
(cid:216) Acompanhamento da formação, desenvolvimento e certificação dos participantes do
processo decisório de investimento; e
(cid:216) Formalização e acompanhamento das atribuições e responsabilidade de todos os
envolvidos no processo de planejamento, execução e controle de investimento.
O TOLEDOPREV obteve a certificação Nível II do Programa de Modernização
PRÓ-GESTÃO RPPS em 14 de dezembro de 2020, sendo recertificado em 20 de
dezembro de 2023. Durante esse período, foram implementadas mudanças estruturais no
Fundo por meio de alterações na Lei nº 1.929/2006. Além disso, foram elaborados
manuais como a política de alçada decisória, código de ética e conduta, e o manual de
segurança da informação. O processo de elaboração e aprovação da Política de
Investimentos, assim como o de credenciamento de instituições financeiras e autorização
para aplicação e resgate, estão devidamente mapeados e documentados. As atividades
financeiro-administrativas são segregadas das atividades de investimentos, seguindo as
melhores práticas de gestão.
17.5 Risco de Terceirização
Na administração dos recursos financeiros há a possibilidade de terceirização total ou
parcial dos investimentos do RPPS. Esse tipo de operação delega determinadas
responsabilidades aos prestadores de serviços externos, porém não isenta o RPPS de
responder legalmente perante os órgãos supervisores e fiscalizadores.
Neste contexto, o modelo de terceirização exige que o RPPS tenha um processo
formalizado para escolha e acompanhamento de seus prestadores de serviços, conforme
definições na Resolução CMN nº 4.963/2021, Portaria MTP nº 1.467/2022 e demais
normativos da Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência
Social.
A observância do ato de credenciamento e do estabelecimento mínimo dos
dispositivos legais não impede que o RPPS estabeleça critérios adicionais, com o objetivo de
assegurar a observância das condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez e
transparência na aplicação dos recursos, conforme já estabelecido nesse documento.
22
17.6 Risco Legal
O risco legal está relacionado a não conformidade com normativos internos e
externos, podendo gerar perdas financeiras procedentes de autuações, processos judiciais ou
eventuais questionamentos.
O controle dos riscos dessa natureza, que incidem sobre atividades e investimentos,
será feito por meio:
(cid:216) Da realização de relatórios de compliance que permitam verificar a aderência dos
investimentos às diretrizes da legislação em vigor e à política de investimento,
realizados com periodicidade mensal e analisados pelos Conselhos do
TOLEDOPREV;
(cid:216) Da utilização de pareceres jurídicos para contratos com terceiros, quando
necessário.
17.7 Risco Sistêmico
O risco sistêmico se caracteriza pela possibilidade de que o sistema financeiro seja
contaminado por eventos pontuais, como a falência de um banco ou de uma empresa. Apesar
da dificuldade de gerenciamento deste risco, ele não deve ser relevado. É importante que ele
seja considerado em cenários, premissas e hipóteses para análise e desenvolvimento de
mecanismos de antecipação de ações aos eventos de risco.
Para tentar reduzir a suscetibilidade dos investimentos a esse risco, a alocação dos
recursos deve levar em consideração os aspectos referentes à diversificação de setores e
emissores, bem como a diversificação de gestores externos de investimento, visando a mitigar
a possibilidade de inoperância desses prestadores de serviço em um evento de crise.
17.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento
Mesmo com todos os esforços para que não haja nenhum tipo de desenquadramento,
esse tipo de situação não pode ser totalmente descartada. Em caso de ocorrência de
desenquadramento, o Comitê de Investimentos do TOLEDOPREV se reunirá para analisar,
23
caso a caso, com intuito de encontrar a melhor solução e o respectivo plano de ação, sempre
pensando na preservação do Patrimônio do TOLEDOPREV.
18 Considerações Finais
Este documento, será disponibilizado por meio de publicação no órgão oficial do
município de Toledo (PR), e disponibilizado no site oficial do TOLEDOPREV no endereço
eletrônico <https://toledoprev.toledo.pr.gov.br/investimentos/politicas-de-investimentos> a
todos os servidores, participantes e interessados e os casos omissos deverão ser dirimidos pelo
Conselho de Administração.
De acordo com os parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º, do Art. 101, da Portaria MTP nº
1.467/2022, o relatório da política anual de investimentos e suas revisões, a documentação
que os fundamenta, bem como as aprovações exigidas deverão permanecer à disposição dos
órgãos de acompanhamento e deverão ser encaminhadas a Secretaria de Regime Próprio e
Complementar por meio do Demonstrativo da Política de Investimentos - DPIN.
19 Assinaturas
COMITÊ DE INVESTIMENTOS
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Administração – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930LUDVIG:06144846930
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM (v.19/12/2027) Dados: 2024.11.26 11:08:29 -03'00'
JALDIR ANHOLETO
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho Fiscal – FAPES JALDIR
ANHOLETO:70249 ANHOLETO:70249423987
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM v.06/03/2027 Dados: 2024.12.02 09:23:05
423987
-03'00'
WILMAR DA SILVA
Assinado de forma digital por
WILMAR DA
Contador do FAPES WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991 Dados: 2024.11.22 08:28:04
CPA -10 ANBIMA – v.16/02/2025 -03'00'
TATIANE MENDES BERTO DA SILVA TATIANE MENDES Assinado de forma digital por
Representante dos Segurados BERTO DA TATIANE MENDES BERTO DA
SILVA:03935173903
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM (v.19/12/2027) SILVA:03935173903 Dados: 2024.11.22 09:21:06 -03'00'
ROSELI FABRIS DALLA COSTA Assinado de forma digital
ROSELI FABRIS
Coordenadora do TOLEDOPREV por ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado
COSTA:62760033953Dados: 2024.11.22
CP RPPS CGINV III – v. 08/11/2026 07:50:16 -03'00'
24
GESTOR DE RECURSOS
ROSELI FABRIS DALLA COSTA Assinado de forma digital
ROSELI FABRIS
Coordenadora do TOLEDOPREV por ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado
COSTA:62760033953 Dados: 2024.11.22 07:50:48
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026 -03'00'
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Administração – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM (v.19/12/2027) Dados: 2024.11.26 11:07:32 -03'00'
CONSELHO FISCAL
JALDIR ANHOLETO
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho Fiscal – FAPES ANHOLETO:70249423JALDIR ANHOLETO:70249423987
Dados: 2024.11.26 14:01:24
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM v.06/03/2027 987 -03'00'
REPRESENTANTE DA UNIDADE GESTORA
ROSELI Assinado de forma
Coordenadora do Roseli Fabris Dalla Costa
digital por ROSELI
FABRIS DALLA
FABRIS DALLA
TOLEDOPREV Certificação Profissional TOTUM: Avançado
COSTA:62760 COSTA:62760033953
Gestora de Recursos CP RPPS CGINV III – v. 08/11/2026 Dados: 2024.11.22
033953
07:51:32 -03'00'
CP RPPS DIRIG III - v.21/11/2026
REPRESENTANTE DO ENTE
LUIS ADALBERTO Assinado de forma digital por
Prefeito do Município de Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussatt BETO LUNITTI LUIS ADALBERTO BETO LUNITTI
PAGNUSSATT:48358002904
PAGNUSSATT:483580Dados: 2024.11.28 09:28:51
Toledo 02904 -03'00'
Aprovada pelo Comitê de Investimentos na reunião ordinária de 14/11/2024
Aprovada pelo Conselho de Administração na reunião ordinária de 21/11/2024
25
1 ATA Nº 040/2024 REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS
2 Aos quatorze dias do mês de novembro de 2024, às oito horas, na Sala de Reuniões anexa ao
3 Gabinete do Prefeito, no Paço Municipal Alcides Donin, sito à Rua Raimundo Leonardi, nº
4 1586, centro, Toledo, PR, reuniram-se os membros do Comitê de Investimentos do Fundo de
5 Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo, nomeados através
6 da Portaria 634 de 27 de dezembro de 2021, alterada pela Portaria nº 724 de 21 de dezembro
7 de 2023, para reunião ordinária. Estiveram presentes os membros: Jaldir Anholeto, Leandro
8 Marcelo Ludvig, Roseli Fabris Dalla Costa, Tatiane Mendes Berto da Silva e Wilmar da
9 Silva. A pauta da reunião incluiu os seguintes tópicos: 1) Apresentação e Deliberação
10 para Aprovação da Política de Investimentos para o Exercício de 2025; 2) Apresentação
11 Deliberação Apresentação da Carteira de Investimentos com posição em 31 de outubro
12 de 2024; 3) Análise do Cenário Macroeconômico; 4) Avaliação da Evolução do
13 Orçamento e Fluxo de caixa; 5) Análise da Performance dos investimentos; 6)
14 Acompanhamento do Relatório de Risco e Correlação; 7) Deliberação sobre
15 Movimentações de Aplicações e Resgates de Recursos; 8) Emissão de parecer referente à
16 Carteira de Investimentos do TOLEDOPREV de outubro de 2024; 9) Reanálise dos
17 dados do Relatório de Investimentos de Agosto de 2024, com correção de inconsistência
18 no Lançamento de Resgate de Fundo, Impactando a Rentabilidade Registrada. A
19 Diretora Executiva do TOLEDOPREV deu iniciou a reunião com a apresentação da pauta: 1)
20 Apresentação e Deliberação para Aprovação da Política de Investimentos para o
21 Exercício de 2025; a Diretora Roseli, destacou que o documento da Política de Investimentos
22 para 2025 foi enviado previamente aos membros do Comitê e que as sugestões para melhoria
23 foram incorporados ao texto. Em seguinda, procedeu-se à apresentação do documento
24 revisado. Após análise detalhada do documento, que incorpora as diretrizes e metas de
25 rentabilidade, alocação estratégica de ativos e os limites de risco para o período, o Comitê
26 avaliou as adequações necessárias em função do cenário econômico previsto e para o
27 cumprimento dos objetivos de longo prazo do TOLEDOPREV. Considerando as premissas
28 econômicas, as condições de mercado e as melhores práticas de gestão e segurança dos
29 investimentos, o Comitê deliberou por unanimidade pela aprovação da Política de
30 Investimentos para 2025, com encaminhamento ao Conselho de Administração para
31 aprovação final. Essa decisão visa assegurar a continuidade da gestão eficiente dos recursos
32 e o alinhamento com a legislação vigente e os interesses dos segurados. 2) Apresentação da
33 carteira de investimentos com posição em 31 de outubro de 2024; foi apresentado o
34 relatório de posição de ativos e enquadramento, disponibilizado pela Empresa LDB, que
35 detalhou a distribuição dos ativos por segmento da seguinte forma: 81,56% em renda fixa,
36 3,90% em renda variável, 6,93% em investimentos no exterior e 7,61% em investimentos
37 estruturados. O valor total da carteira de investimentos neste mês é de R$ 617.879.477,54
38 (seiscentos e dezessete milhões e oitocentos e setenta e nova mil e quatrocentos e setenta e
39 sete reais e cinquenta e quatro centavos). Segundo o relatório de enquadramento, os
40 investimentos estão em conformidade com os limites estabelecidos na Política Anual de
41 Investimentos. Também foi apresentada a rentabilidade por estratégia, além de uma análise de
42 liquidez por período, que mostrou que 75,51% dos recursos da carteira têm liquidez de 0
43 (zero) a 30 (trinta) dias. Por fim, foram apresentados gráficos com a alocação por Artigo,
44 Estratégia e Gestor, destacando que 62,82% dos recursos estão alocados na Caixa Econômica
45 Federal. 3) Análise do cenário macroeconômico; conforme relatório da Empresa LDB
46 Consultoria, em outubro de 2024, o cenário internacional tornou-se mais desafiador devido à
47 reprecificação do ritmo de cortes de juros nos EUA, o que impulsionou a alta na curva de
48 juros e impactou negativamente os ativos de risco. Dados de atividade econômica sólida nos
49 EUA, especialmente com forte consumo familiar, indicaram uma economia aquecida, levando
50 o FED a adotar um tom mais cauteloso e a reduzir os juros em 0,25% no início de novembro.
51 Além disso, as eleições americanas geraram volatilidade nos mercados, com a possibilidade
52 de um governo unificado republicano, aumentando a chance de políticas protecionistas. Na
53 Zona do Euro, o Banco Central reduziu a taxa de juros em 0,25%, indicando que futuras
54 decisões serão baseadas em dados econômicos de cada reunião. A inflação dos serviços
55 permanece elevada na região. Na China, os dados preliminares mostram sinais de recuperação
56 econômica após os estímulos recentes, mas ainda há demanda por incentivos fiscais
57 adicionais. Os principais índices de ações globais, como o MSCI ACWI e o S&P 500,
58 encerraram o mês em território negativo, refletindo as incertezas no mercado. Em moeda
59 original, o MSCI ACWI e o S&P 500 registraram perdas de -2,29% e -0,99%,
60 respectivamente. Contudo, considerando a variação cambial devido à valorização do dólar
61 frente ao real, esses índices apresentaram valorização anual acumulada significativa, de
62 +49,35% e +55,42%, respectivamente, nos últimos 12 meses. O cenário doméstico foi
63 marcado por um aumento nas curvas de juros, reflexo do cenário internacional e do risco
64 fiscal crescente, resultando na queda do Ibovespa. O debate sobre a sustentabilidade do
65 arcabouço fiscal intensificou-se, com autoridades indicando a possibilidade de um novo
66 pacote de ajuste para contenção de gastos, ainda sem detalhes, o que contribuiu para
67 especulações e instabilidade nos ativos nacionais. Apesar do crescimento econômico, este
68 mostrou-se mais moderado, com queda na taxa de desemprego, mas pressões inflacionárias
69 persistentes nos núcleos, principalmente em serviços e bens industriais. O câmbio manteve-se
70 vulnerável, impactado pela política monetária americana e a falta de confiança na política
71 fiscal local. No início de novembro, o Copom respondeu ao ambiente desafiador elevando a
72 taxa Selic em 0,50%, sinalizando preocupação com a conjuntura externa, a atividade
73 econômica interna robusta e o risco fiscal. A “Estrutura a Termo das Taxas de Juros” para o
74 IPCA, segundo a ANBIMA, estimou a taxa de retorno real para 10 anos em 6,81% a.a., acima
75 do limite estabelecido pela SPREV. O Ibovespa registrou queda de 1,60% no mês,
76 acumulando perda de 3,33% no ano, embora o retorno anual de 12 meses ainda seja positivo
77 em 14,64%. Considerando as incertezas fiscais e a necessidade de mitigação de riscos, a
78 estratégia de compra direta de NTN-Bs foi destacada como uma opção de ancoragem de
79 rentabilidade acima da meta atuarial dos RPPS. Essa abordagem, fundamentada em estudo de
80 ALM, pode ajudar a reduzir a volatilidade da carteira de investimentos por meio da
81 “marcação na curva” desse ativo. Em análise ao Boletim Focus divulgado no dia 1 de
82 novembro de 2024, como destaques para o final de 2024, o último Boletim Focus apresentou
83 expectativas estáveis para a taxa Selic e elevadas para a inflação, Câmbio e PIB. Observa-se
84 ainda que:
85
86 Quanto a inflação o final de 2024 a expectativa foi elevada para 4,59%. Seguindo na mesma
87 direção, para o final de 2025, a expectativa aumentou para 4,03%. Em relação a SELIC, para
88 o final de 2024 as expectativas, em relação à taxa Selic, ficaram estáveis em 11,75%. Já, para
89 o final de 2025 as expectativas aumentaram para 11,50%. A expectativa para o final de 2024,
90 em relação ao PIB, elevou-se para 3,10%. Entretanto, para o final de 2025, a expectativa
91 permaneceu estável em 1,93%. O Câmbio (Dólar/Real) para final de 2024 a expectativa
92 aumentou para R$ 5,50. Já para o final de 2025, em relação ao último relatório, a expectativa
93 elevou para R$ 5,43. 4) Avaliação da Evolução do Orçamento e Fluxo de caixa; em
94 outubro de 2024, a receita total foi de R$ 17.411.894,93 (dezessete milhões e quatrocentos e
95 onze mil e oitocentos e noventa e quatro reais e noventa e três centavos), enquanto a despesa
96 total somou R$ 8.874.743,87 (oito milhões e quinhentos e trinta e seis mil e trezentos e
97 cinquenta e sete reais e doze centavos). Com isso, foi observada uma variação patrimonial
98 positiva de R$ 8.536.357,12 (oito milhões e quinhentos e trinta e seis mil e trezentos e
99 cinquenta e sete reais e doze centavos). No fechamento de 30 de setembro de 2024, o saldo
100 financeiro do TOLEDOPREV era R$ 609.672.973,52 (seiscentos e nove milhões e seiscentos
101 e setenta e dois mil e novecentos e setenta e três reais e cinquenta e dois centavos). Ao final
102 de outubro, esse saldo aumentou para R$ 618.209.330,64 (seiscentos e dezoito milhões e
103 duzentos e nove mil e trezentos e trinta reais e sessenta e quatro centavos) representando uma
104 variação positiva de aproximadamente 1,40%. 5) Análise da Performance dos
105 investimentos; outubro foi um mês positivo para carteira de investimentos do ToledoPrev,
106 embora não tenha atingido a meta estipulada para o período. Os ativos de renda fixa, exterior
107 e estruturados tiveram bons resultados, enquanto a renda variável foi impactada pelas
108 incertezas fiscais e pela volatilidade do mercado global, fechando o mês com resultado
109 negativo. A carteira do ToledoPrev obteve um retorno de 0,97% em outubro, ligeiramente
110 abaixo da meta de 1,05%. No acumulado do ano, o retorno alcançou 8,66%, superando a meta
111 acumulada de 8,21%. O Comitê de Investimentos expressou preocupação com a queda de
112 performance dos fundos com cota negativa, avaliando a possibilidade de resgatar o capital
113 investido para reinvestimento em novos fundos do mesmo segmento. Essa decisão é
114 considerada com cautela, pois o resgate resultaria em um valor inferior ao inicialmente
115 investido, consolidando uma perda. Em reunião, o Comitê de Investimentos deliberou sobre o
116 Fundo Itaú Ações Momento 30 II FIC de FI, discutindo a possibilidade de resgate e
117 realocação dos recursos em outro fundo da mesma casa e segmento. Entretanto, a decisão é
118 sensível, pois a liquidação atual da posição resultaria em prejuízo realizado. O comitê
119 ressaltou a importância de uma análise criteriosa para proteger o capital e evitar perdas
120 efetivas. Consciente de que há fundos com desempenho superior na mesma classe de ativos, o
121 comitê continua a avaliar alternativas de realocação que ofereçam uma performance mais
122 alinhada com os objetivos do portfólio, visando a recuperação do valor investido. Para isso, o
123 comitê decidiu manter o monitoramento próximo dos fundos com cota negativa e aprofundar
124 a análise do Fundo Itaú Ações Momento 30 II FIC de FI, priorizando a preservação do capital
125 e o alcance das melhores rentabilidades para o portfólio. 6) Acompanhamento do Relatório
126 de Risco e Correlação; ao analisar o relatório de outubro de 2024, observou-se um aumento
127 no risco total dos investimentos do ToledoPrev, que ficou em 0,88%. Esse índice representa
128 uma alta de 0,13% em relação ao mês anterior, quando o risco era de 0,75%, mantendo-se
129 dentro dos limites estabelecidos pela Política de Investimentos vigente. Para uma análise
130 comparativa, foram utilizados gráficos de dispersão, segmentados conforme os artigos da
131 resolução, além da metodologia de correlação dos ativos da carteira. Essa abordagem permitiu
132 avaliar a aderência das estratégias adotadas, que se mantêm alinhadas com o esperado,
133 segundo os parâmetros de diversificação e controle de risco da carteira. 7) Deliberação sobre
134 Movimentações de Aplicações e Resgates de Recursos; foi apresentada ao Comitê de
135 Investimentos a convalidação das movimentações realizadas no Fundo Caixa FI Brasil Títulos
136 Públicos RF LP, Roseli ressaltou que, conforme previamente discutido com os membros do
137 Comitê, a decisão foi tomada com o objetivo de aproveitar oportunidades de investimento que
138 ofereçam retorno compatível com a meta atuarial, sem adicionar risco a carteira. Assim, os
139 recursos provenientes das contribuições dos servidores e da parte patronal, bem como da
140 compensação previdenciária e dos depósitos de levantamento judicial, foram aplicados nesse
141 fundo, considerado de baixo risco e adequado para alocações de curto prazo. Após todas as
142 discussões técnicas foram APROVADAS as seguintes movimentações; a) Aplicação na conta
143 492-4 no valor de R$ 6.377.033,33 (seis milhões e trezentos e setenta e sete mil e trinta e três
144 reais e trinta e três centavos), proveniente das contribuições dos servidores e parte patronal
145 repassados pelo Município, competência outubro de 2024, no FI CAIXA BRASIL TITULOS
146 PUBLICOS RF LP CNPJ 05.164.356/0001-84; b) Aplicação na conta 494-0 no valor de R$
147 436.753,17 (quatrocentos e trinta e seis mil e setecentos e cinquenta e três reais e dezessete
148 centavos), proveniente da compensação previdenciária competência setembro de 2024, no FI
149 CAIXA BRASIL TITULOS PUBLICOS RF LP CNPJ 05.164.356/0001-84; c) Aplicação na
150 conta 492-4 no valor de R$ 125.039,59 (cento e vinte e cinco mil e trinta e nove reais e
151 cinquenta e nove centavos), proveniente dos depósitos de levantamento judiciais, no FI
152 CAIXA BRASIL TITULOS PUBLICOS RF LP CNPJ 05.164.356/0001-84; d) Aplicação na
153 conta 492-4 no valor de R$ 22.279,49 (vinte e dois mil e duzentos e setenta e nove reais e
154 quarenta e nove centavos), proveniente dos depósitos de levantamento judiciais, no FI
155 CAIXA BRASIL TITULOS PUBLICOS RF LP CNPJ 05.164.356/0001-84. 8) Emissão de
156 parecer referente à Carteira de Investimentos do TOLEDOPREV de outubro de 2024;
157 após examinar o Relatório Mensal de investimentos disponibilizado pelo sistema web da
158 Empresa LDB Consultoria, os membros do Comitê de Investimentos emitiram o Parecer nº
159 017/2024 em que APROVAM o Relatório Mensal de Investimentos submetendo-o assim, à
160 apreciação do Conselho Fiscal. 9) Reanálise dos dados do Relatório de Investimentos de
161 Agosto de 2024, com correção de inconsistência no Lançamento de Resgate de Fundo,
162 Impactando a Rentabilidade Registrada; considerando a inconsistência identificada no
163 lançamento de resgate do Fundo FI Caixa Brasil 2024 V TP – RF, contabilizado duas vezes
164 no sistema e, com isso, impactando a rentabilidade do fundo, e da carteira total de
165 investimentos no mês de agosto de 2024, o Comitê de Investimentos deliberou pela reanálise
166 do Relatório de Investimentos após retificação no sistema web, para verificar a correção dos
167 dados. Foi decidido também encaminhar o relatório corrigido ao Conselho Fiscal, solicitando
168 a retificação do parecer previamente emitido, fundamentando-se nas informações ajustadas.
169 Essa medida visa garantir a precisão e integridade dos registros de rentabilidade, alinhando-se
170 às melhores práticas de governança e transparência. Após a reanálise e ajustes necessários, o
171 Comitê de Investimentos emitiu o Parecer nº 018/2024 aprovando o Relatório Mensal de
172 Investimentos do mês de agosto de 2024 corrigido e o submetendo à apreciação do Conselho
173 Fiscal. Não havendo mais itens a serem apresentados e/ou aprovados, a reunião foi encerrada,
174 lavrando-se a presente ata, que segue devidamente assinada pelos presentes.
Jaldir Anholeto
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho Fiscal
JALDIR ANHOLETO:70249423987
ANHOLETO:70249423987
CP RPPS CGINV I v. 06/03/2027 Dados: 2024.11.14 16:45:53 -03'00'
Leandro Marcelo Ludvig LEANDRO MARCELO Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
CP RPPS CGINV I v. 19/12/2027 Dados: 2024.11.18 11:41:16 -03'00'
Roseli Fabris Dalla Costa
ROSELI FABRIS DALLA Assinado de forma digital por ROSELI
Diretora-Executiva do TOLEDOPREV FABRIS DALLA COSTA:62760033953
COSTA:62760033953
Dados: 2024.11.14 16:35:39 -03'00'
CP RPPS CGINV III –v. 08/11/2026
Wilmar da Silva
WILMAR DA
Contador Assinado de forma digital por WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991 Dados: 2024.11.18 08:32:18 -03'00'
ANBIMA CPA-10 v.16/02/2025
Tatiane Mendes Berto da Silva
TATIANE MENDES BERTO Assinado de forma digital por TATIANE
Representante dos Segurados MENDES BERTO DA SILVA:03935173903
DA SILVA:03935173903
CP RPPS CGINV I –v. 19/12/2027 Dados: 2024.11.14 16:39:23 -03'00'