FUNDO DE APOSENTADORIAS E PENSÕES DOS SERVIDORES
PÚBLICOS MUNICIPAIS DE TOLEDO
FAPES/TOLEDOPREV
Política Anual de Investimentos
2023
DATA DA ELABORAÇÃO: 16 DE NOVEMBRO DE 2022
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 1
Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussat
Prefeito Municipal
Roseli Fabris Dalla Costa
Diretora Executiva do TOLEDOPREV
Gestor de Recursos
Conselho de Administração
Jaldir Anholeto – Presidente
Maicon José Ferronatto – Membro Titular
Wilmar da Silva – Membro Titular
Gilvânia Aparecida Padilha – Membro Titular
Erica Regina Luna Pereira Macedo – Membro Titular
Juarez Polachini – Membro Titular
Desirée Nicole dos Reis Giordani – Membro Suplente
Isiane Irene Barzotto – Membro Suplente
Ieda Rosa Greselle – Membro Suplente
Marli Bombardelli – Membro Suplente
Sandra Lagni – Membro Suplente
Sirlei Theves Galvão – Membro Suplente
Conselho Fiscal
Leandro Marcelo Ludvig – Presidente
Valdecir Neumann – Membro Titular
Francieli Aparecida Kunrath Paes – Membro Titular
Marines Bettega – Membro Titular
Nélvio José Hübner – Membro Suplente
Renato Augusto Eidt – Membro Suplente
Maura Regina Teixeira – Membro Suplente
Gerte Cecília Filipetto – Membro Suplente
Comitê de Investimentos
Roseli Fabris Dalla Costa – Coordenadora
Jaldir Anholeto – Membro
Leandro Marcelo Ludvig – Membro
Wilmar da Silva - Membro
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 2
Sumário
1. Introdução 4
2. Definições 4
3. Diretrizes Gerais 4
4. Gestão Previdenciária (Pro-Gestão) 5
5. Comitê de Investimentos 6
6. Consultoria de Investimentos 7
7. Modelo de Gestão 8
8. Segregação de Massa 8
9. Meta de Retorno Esperado 8
10. Aderência das Metas de Rentabilidade 10
11. Carteira Atual 11
12. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação 11
13. Cenário 12
14. Alocação Objetivo 13
15. Apreçamento de Ativos Financeiros 15
16. Gestão de Risco 16
16.1 Risco de Mercado 16
16.1.1 VaR 16
16.2 Risco de Crédito 17
16.2.1 Abordagem Qualitativa 17
16.3 Risco de Liquidez 18
16.4 Risco Operacional 19
16.5 Risco de Terceirização 20
16.6 Risco Legal 20
16.7 Risco Sistêmico 21
16.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento 21
17 Considerações Finais 21
18 Assinaturas 22
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 3
1. Introdução
O Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo
– FAPES/TOLEDOPREV, é constituído na forma da legislação pertinente em vigor, com
natureza jurídica de fundo público da administração direta municipal. Sua finalidade é
administrar e executar a previdência social dos servidores, conforme estabelece a Lei nº
1.929/2006, Resolução CMN nº 4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022, que contém as
diretrizes de aplicação dos recursos garantidores do plano de benefício administrado pelo
FAPES/TOLEDOPREV. A presente Política de Investimentos foi elaborada e aprovada pelo
Comitê de Investimentos na reunião ordinária do dia 16/11/2022 e foi discutida e aprovada
pelo Conselho de Administração do TOLEDOPREV na reunião ordinária, que ocorreu em
21/11/2022.
2. Definições
Ente Federativo: Município de Toledo, Estado do Paraná
Unidade Gestora: Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
CNPJ: 08.885.045/0001-00
Meta de Retorno Esperada: INPC + 4,89%
Categoria do Investidor: Qualificado
3. Diretrizes Gerais
Os princípios, metodologias e parâmetros estabelecidos nesta Política de
Investimentos buscam garantir, ao longo do tempo, a segurança, liquidez e rentabilidade
adequadas e suficientes ao equilíbrio entre ativos e passivos do FAPES/TOLEDOPREV, bem
como procuram evitar a exposição excessiva a riscos através de critérios estabelecidos.
Esta Política de Investimentos entrará em vigor em 01 de janeiro de 2023. O
horizonte de planejamento utilizado na sua elaboração compreende o período de 12 meses que
se estende de janeiro a dezembro de 2023.
O referido documento está de acordo com a Resolução do CMN nº 4.963/2021 e a
Portaria MTP nº 1.467/2022 que dispõem sobre as aplicações dos recursos financeiros dos
Regimes Próprios de Previdência Social instituídos pela União, Estados, Distrito Federal e
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 4
Municípios, bem como estabelece os parâmetros mínimos para as alocações de recursos e
limites utilizados, sejam eles de concentração por veículo, emissor e ou segmento; o modelo
de gestão a ser utilizado; a meta de rentabilidade perseguida e seus acompanhamentos.
Adicionalmente este documento trata da metodologia adotada para o apreçamento dos
ativos financeiros e gerenciamento de riscos, em consonância com as definições constantes na
Resolução CMN nº 4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022.
Em havendo mudanças na legislação que de alguma forma tornem estas diretrizes
inadequadas, durante a vigência deste instrumento, esta Política de Investimentos e os seus
procedimentos serão alterados gradativamente, de forma a evitar perdas de rentabilidade ou
exposição desnecessária a riscos, conforme definições constantes na Resolução CMN nº
4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022. Caso seja necessário, deve ser elaborado um
plano de adequação, com critérios e prazos para a sua execução, sempre com o objetivo de
preservar os interesses do FAPES/TOLEDOPREV, desde que este plano não seja contrário ao
arcabouço legal constituído.
Se nesse plano de adequação o prazo de enquadramento estabelecido pelas disposições
transitórias da nova legislação for excedido, o FAPES/TOLEDOPREV deverá comunicar
oficialmente a Secretaria de Previdência do Ministério do Trabalho e Previdência.
4. Gestão Previdenciária (Pro-Gestão)
A adoção das melhores práticas de Gestão Previdenciária, de acordo com a Portaria
MTP nº 1.467/2022, e o Manual do Pró-Gestão versão 3.3/2022, tem por objetivo incentivar o
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV a adotar melhores práticas de gestão previdenciária, que proporcione
maior controle dos seus ativos e passivo e mais transparência no relacionamento com os
segurados e a sociedade. Tal adoção garantirá que os envolvidos no processo decisório do
Fundo cumpram seus códigos de conduta preacordados a fim de minimizar conflitos de
interesse ou quebra dos deveres.
Assim, com as responsabilidades bem definidas, compete ao Comitê de
Investimentos, a elaboração da Política de Investimento, que deve submetê-la para aprovação
ao Conselho de Administração, o agente superior nas definições das políticas e das estratégias
gerais do Fundo.
Ainda de acordo com os normativos, esta Politíca de Investimentos estabelece os
princípios e as diretrizes a serem seguidas na gestão dos recursos correspondentes às reservas
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 5
técnicas, fundos e provisões, sob a administração do TOLEDOPREV, visando atingir e
preservar o equilíbrio financeiro e atuarial e a solvência do plano.
As diretrizes aqui estabelecidas são complementares, isto é, coexistem com aquelas
estabelecidas pela legislação aplicável, sendo os administradores e gestores incumbidos da
responsabilidade de observá-las concomitantemente, ainda que não estejam transcritas neste
documento.
5. Comitê de Investimentos
De acordo com a Portaria MTP nº 1.467/2022, especificamente a Seção I do Capítulo
VI, combinado com o Decreto Municipal nº 920/2012, que instituiu o Comitê de
Investimentos do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo (FAPES), como órgão auxiliar participante do processo decisório quanto à formulação
e à execução da política de investimentos, o Comitê de Investimento do TOLEDOPREV é
composto por 4 (quatro) membros, sendo o Diretor-Executivo do TOLEDOPREV, servidor
municipal responsável pela contabilidade do FAPES, o Presidente do Conselho Fiscal e o
Presidente do Conselho de Administração. Na hipótese de ambos os Presidentes serem
representantes do Executivo Municipal, os Conselhos de Administração e Fiscal do
TOLEDOPREV indicarão mais um membro representante dos segurados para integrar o
Comitê de Investimentos.
O fato de, na composição do Comitê de Investimentos estarem pessoas tecnicamente
preparadas permite que o mesmo seja responsável por zelar pela implementação desta Política
de Investimento e realizar recomendações junto à Diretoria Executiva e ao Conselho de
Administração. Podem ainda participar especialistas externos para auxiliar em decisões mais
complexas ou de volumes mais representativos.
Todos os membros do Comitê de Investimentos são certificados conforme disposto a
seguir:
Tipo de Certificação Quantidade de Membros Data de Vencimento da
Profissional Certificados Certificação
Certificação Profissional (v.06/03/2023),
3
ANBIMA: CPA – 10 (v.01/11/2024), e
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 6
(v.16/02/2025)
Certificação Profissional
TOTUM: Avançado 1 (v.08/11/2026)
(CP RPPS CGINV III)
Certificação de Gestor de
Regime Próprio de 1 (v.04/11/2023)
Previdência Social (CGRPPS)
6. Consultoria de Investimentos
A consultoria de investimentos terá a função de auxiliar o TOLEDOPREV no
acompanhamento e monitoramento do desempenho do risco de mercado, do enquadramento
das aplicações dos recursos e do confronto do retorno observado vis a vis o seu retorno
esperado. Essa consultoria deverá ser cadastrada junto a CVM única e exclusivamente como
consultora de valores mobiliários. O contrato firmado com a Consultoria de Investimentos
deverá obrigatoriamente observar as seguintes Cláusulas:
6.1 que o objeto do contrato será executado em estrita observância das normas da CVM,
inclusive da INCVM nº 592/2017;
6.2 que as análises fornecidas serão isentas e independentes; e
6.3 que a contratada não percebe remuneração, direta ou indireta, advinda dos
estruturadores dos produtos sendo oferecidos, adquiridos ou analisados, em perfeita
consonância ao disposto no Art. 24 da Resolução CMN nº 4.963/2021: Art. 24. Na hipótese
de contratação objetivando a prestação de serviços relacionados à gestão dos recursos do
regime próprio de previdência social: (...) III - a contratação sujeitará o prestador e as partes a
ele relacionadas, direta ou indiretamente, em relação às aplicações dos recursos do regime
próprio de previdência social, a fim de que: a) não recebam qualquer remuneração, benefício
ou vantagem que potencialmente prejudiquem a independência na prestação de serviço; b)
não figurem como emissores dos ativos ou atuem na originação e estruturação dos produtos
de investimento.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 7
7. Modelo de Gestão
A gestão das aplicações dos recursos do TOLEDOPREV, de acordo com o Artigo
95, da Portaria MTP nº 1.467/2022, será própria, ou seja, o TOLEDOPREV realizará
diretamente a execução da Política de Investimentos, decidindo sobre as alocações dos
recursos, respeitando os parâmetros da legislação vigente, Resolução CMN nº 4.963/2021.
8. Segregação de Massa
O TOLEDOPREV não possui segregação de massa do seu Plano de Benefícios.
9. Meta de Retorno Esperado
Para o exercício de 2023 o TOLEDOPREV prevê que o seu retorno esperado será no
mínimo INPC acrescido de uma taxa de juros de 4,89% a.a.
A escolha do índice INPC justifica-se devido ser o mesmo índice que o Município de
Toledo utiliza para conceder a reposição inflacionária anual do salário dos servidores, como
forma de coerência para evitar descasamento entre o crescimento do passivo atuarial e do
ativo atuarial.
Conforme determina a Portaria MTP nº 1.467/2022, a taxa de desconto atuarial
efetiva máxima real admitida nas projeções atuariais será a resultante do disposto no “Art. 39,
A taxa de juros real anual a ser utilizada como taxa de desconto para apuração do valor
presente dos fluxos de benefícios e contribuições do RPPS será equivalente à taxa de juros
parâmetro cujo ponto da Estrutura a Termo de Taxa de Juros Média - ETTJ seja o mais
próximo à duração do passivo do RPPS.”
A duração do passivo corresponde à média dos prazos dos fluxos de pagamentos de
benefícios do RPPS, líquidos das contribuições dos aposentados e pensionistas, ponderada
pelos valores presentes desses fluxos.
Considerando os Fluxos Atuariais do Plano de Benefícios do Município de
Toledo/PR para cálculo da duração do passivo, em função dos resultados da Avaliação
Atuarial 2022, obteve-se 18,55 anos.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 8
Assim, considerando a duração do passivo de 18,55 anos, a taxa de juros
referencial, segundo a Portaria MTP nº 1.467, de 2 de junho de 2022, alterada pela
Portaria MTP nº 1.837, de 30 de junho de 2022, é 4,74%.
De acordo com o § 4º do Art. 39, “a taxa de juros parâmetro, poderá ser acrescida em
0,15 (quinze centésimos) a cada ano em que a rentabilidade da carteira de investimentos
superar os juros reais da meta atuarial dos últimos 5 (cinco) anos, limitados ao total de 0,60
(sessenta centésimos).”
As Metas e Retornos dos últimos 5 anos em decorrência do contido na Portaria MTP
nº 1.467/2022:
Rendimento Acrescentar
Ano Meta % Atingimento
Realizado 0,15% Meta 2023
2021 16,11% 1,62% 10,05% Não
2020 11,61% 5,48% 47,20% Não
2019 10,7488% 10,7450% 99,97% Não
2018 9,64% 7,34% 76,14% Não
2017 8,12% 10,81% 133,13% Sim
Portanto, com base na tabela das metas e retornos do TOLEDOPREV dos anos de
2017 a 2021, verifica-se que houve o atingimento da meta no ano de 2017, podendo a meta
atuarial ser acrescida de 0,15% (quinze centésimos).
Diante disso, adotamos a taxa de juros real de 4,89% a.a. por ser a taxa referencial
fixada pela Portaria MTP nº 1.837/2022, acrescida de 0,15% (quinze centésimos) pelo
atingimento da meta atuarial no exercício de 2017.
Esta Política de Investimentos busca a compatibilidade da meta de rentabilidade com
o perfil da carteira de investimentos do TOLEDOPREV, a partir das estratégias de alocação
definidas nesta política de investimentos, tendo por base cenários macroeconômico e
financeiro e os fluxos atuariais com as projeções das receitas e despesas futuras do Plano de
Benefícios.
Ainda que diante do razoável pessimismo com a recuperação da economia para o
exercício de 2023, o TOLEDOPREV deverá buscar a excelência de seus investimentos
procurando superar a meta atuarial para o referido exercício.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 9
10. Aderência das Metas de Rentabilidade
As metas de rentabilidade definidas no item anterior estão aderentes ao perfil da
carteira de investimento e das obrigações do plano.
Diante de um contexto de pandemia, verificamos uma redução das rentabilidades do
TOLEDOPREV em relação a meta de rentabilidade nos últimos dois anos às seguintes taxas:
Ano Rentabilidade Metade Rentabilidade
2021 1,62% 16,11%
2020 5,48% 11,61%
2019 10,74% 10,74%
A meta se constitui nos parâmetros de rentabilidade a serem perseguidas, buscando
compatibilidade com o perfil das obrigações, tendo em vista a necessidade de busca e
manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial e os limites de diversificação e concentração
previstos na Resolução CMN nº 4.963/2021.
O ativo do plano se comportou da seguinte forma nos últimos três anos:
Ano da base de dados da Avaliação Atuarial Valor do AtivoLíquido –R$
2019 355.132.834,08
2020 396.058.231,12
2021 422.958.018,84
Variaçãodo Ativo no período 19,10%
Já o Passivo atuarial do RPPS teve a seguinte evolução nos últimos três anos:
Ano da base de dados da Avaliação Atuarial Valor do Ativo Líquido –R$
2019 524.174.215,34
2020 639.579.017,03
2021 819.928.118,02
Variação do Passivo no período 56,43%
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 10
11. Carteira Atual
A carteira atual, de acordo com a tabela abaixo, demonstra os percentuais de
alocação assim como os limites legais observados por segmento na data 31/10/2022.
LIMITE LEGAL
LIMITE PRÓ-
SEGMENTO (Resolução CMN Nº CARTEIRA
GESTÃO NÍVEL II
4.963/2021
Renda Fixa 100% 100% 81,44%
Renda Variável 30% 40% 6,46%
Investimentos no Exterior 10% 10% 5,20%
Investimentos Estruturados 15% 15% 6,90%
Fundos Imobiliários 5% 10% 0%
Empréstimos Consignados 5% 10% 0%
Tendo por base a tabela acima, a carteira de investimentos do TOLEDOPREV
apresentou no fechamento de outubro de 2022, uma distribuição estratégica dos recursos de
81,44% em renda fixa, 6,46% em renda variável, 5,20% em investimentos no exterior, e
6,90% em investimentos estruturados.
12. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação
A análise e avaliação das adversidades e das oportunidades, observadas em cenários
atuais e futuros, contribuem para a formação de uma visão ampla do TOLEDOPREV e do
ambiente em que este se insere, visando assim a estabilidade e a solidez do sistema.
O grau de maturação, suas especificidades, imposições legais e as características de
suas obrigações, bem como o cenário macroeconômico, determinam as seguintes diretrizes
dos investimentos:
(cid:216) A alocação dos recursos nos diversos segmentos permitidos pela Resolução CMN nº
4.963/2021 (Artigos 7º, 8º, 9º, 10,11 e 12);
(cid:216) Os limites mínimos, objetivos e máximos de aplicação em cada segmento;
(cid:216) A seleção de ativos e/ou de fundos de investimentos; Os respectivos limites de
diversificação e concentração conforme estabelecidos na Seção III, dos Limites Gerais
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 11
à Gestão da Resolução CMN nº 4.963/2021, especificamente à Subseção I, dos
Limites Gerais (Arts. 13 a 20).
13. Cenário
A expectativa de retorno dos investimentos passa pela definição de um cenário
econômico que deve levar em consideração as possíveis variações que os principais
indicadores podem sofrer.
Mercado Interno - Para maior assertividade, o cenário utilizado corresponde ao
apresentado no último Boletim Focus, conforme tabela apresentada abaixo, de 04/11/2022,
que antecede a aprovação dessa Política de Investimentos. O Boletim Focus é elaborado pelo
GERIN - Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais, do Banco
Central do Brasil, e apresenta o resumo das expectativas do mercado financeiro para a
economia.
Nesse cenário exposto abaixo, no contexto econômico, em relação ao ambiente
doméstico, o cenário para 2023, é de razoável pessimismo com a recuperação da atividade
econômica (PIB de 0,70%) em relação a 2022 (PIB de 2,76%), manutenção da inflação em
patamares de 4,94%, redução da taxa Selic para 11,25%.
Fonte: https://www.bcb.gov.br/publicacoes/focus
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 12
Mercado Externo – Com relação ao mercado externo temos os seguintes dados:
(cid:216) Guerra entre a UCRÂNIA e RÚSSIA, têm provocado aumento de algumas
commodities fundamentais para o mundo, tais como energia, petróleo, gás e
alimentos. O controle do fornecimento de gás por parte da Rússia para países da
Europa têm causado problemas econômicos e financeiros nesses países, e também
para a Rússia, de modo a afetar o crescimento do PIB dos países europeus, além de
aumentar a inflação;
(cid:216) Os Estados Unidos estão enfrentando desaquecimento na economia, com aumento
significativo da inflação comparado a anos anteriores. O FED têm agido controlando
a taxa básica de juros americana, inclusive, com pequenas doses de aumento;
(cid:216) Em relação ao PIB da China para o ano de 2023, é esperado redução em relação aos
anos anteriores.
14. Alocação Objetivo
A tabela a seguir apresenta a alocação objetivo e os limites de aplicação em cada um
dos segmentos definidos pela Resolução CMN nº 4.963/2021. Essa alocação tem como intuito
determinar a alocação estratégica a ser perseguida ao longo do exercício desta Política de
Investimento que melhor reflita as necessidades do passivo.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 13
Política de Investimentos para o ano de 2023
Limite da
Percentual
Posição Atual na Resolução Limite Limite Meta de Resumo da
Enquadramento Tipo de Ativo Atual na Estratégia
Carteira R$ CMN - Pró- Inferior Superior Rentabilidade Estratégia
Carteira
Gestão II
Art. 7º, I, "a" Títulos Públicos 100% 0% 35,00% 60% 9,88% Alocação Inicial
Art. 7º, I, "b" Fundos 100% Títulos Públicos R$ 280.022.577,30 62,59% 100% 20% 29,51% 90% 9,88% Redução
Art. 7º, I, "c" Fundos de Índice 100% Títulos Públicos 100% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, II Operações Compromissadas 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, III, "a" Fundos Renda Fixa R$ 72.091.053,59 16,11% 70% 5% 12,23% 50% 9,88% Redução
Art. 7º, III, "b" Fundos de Índice Renda Fixa 70% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, IV Ativos de Renda Fixa (Inst. Financeira) 20% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "a" Cota Sênior de FIDC 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "b" Fundos Renda Fixa "Crédito Privado" R$ 12.259.189,27 2,74% 10% 0% 2,77% 10% 9,88% Manutenção
Art. 7º, V, "c" Fundo de Debêntures Incentivadas 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 8º, I Fundos de Ações R$ 28.918.632,13 6,46% 40% 0% 0,49% 20% 9,88% Redução
Art. 8º, II Fundos de Índice de Ações 40% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 9º, I Renda Fixa - Dívida Externa 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 9º, II Fundos de Investimento no Exterior R$ 9.942.414,69 2,22% 10% 0% 4,00% 10% 9,88% Aumento
Art. 9º, III Ações - BDR Nível I R$ 13.335.807,50 2,98% 10% 0% 6,00% 10% 9,88% Aumento
Art. 10, I Fundos Multimercados R$ 30.855.051,88 6,90% 10% 2% 10,00% 10% 9,88% Aumento
Art. 10, II Fundo de Participação 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 10, III Fundos de Ações - Mercado de Acesso 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 11 Fundo de Investimento Imobiliário 5% 0% 0% Alocação Inicial
Empréstimos Consignado - Sem Pró
Art. 12, I 5% 0% 0% Alocação Inicial
Gestão
Empréstimos Consignado - Com Pró
Art. 12, II 10% 0% 0% Alocação Inicial
Gestão
R$ 447.424.726,36 100% 100,00%
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 14
A alocação objetivo foi definida considerando o cenário macroeconômico e as
expectativas de mercado vigentes quando da elaboração deste documento, conforme descrito
no item 13. Também foi levado em consideração o estudo de Asset Liability Management
(ALM) realizado na data de 14/11/2022, onde foram estudados os patamares de riscos x
retorno (fronteira eficiente Markowitz).
.
15. Apreçamento de Ativos Financeiros
Os títulos e valores mobiliários integrantes das carteiras e fundos de investimentos,
nos quais o TOLEDOPREV aplica recursos devem estar de acordo com os critérios
recomendados pela CVM, pela ANBIMA e definidos na Resolução CMN nº 4.963/2021 e
Portaria MTP nº 1.467/2022.
O método e as fontes de referência adotados para apreçamento dos ativos pelo
TOLEDOPREV são os mesmos estabelecidos por seus custodiantes e estão disponíveis no
Manual de apreçamento do custodiante.
É recomendado que todas as negociações sejam realizadas através de plataformas
eletrônicas e em bolsas de valores e mercadorias e futuros, visando maior transparência e
maior proximidade do valor real de mercado.
No caso da aquisição direta de títulos públicos federais é de fundamental importância
que no ato da compra sejam observadas as taxas indicativas e respectivos Preços Unitários
(PUs) divulgados diariamente pela ANBIMA. Concomitante, efetuar a compra em
plataformas eletrônicas, custodiar os mesmos através do CNPJ do Fundo de Aposentadorias e
Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo – FAPES/TOLEDOPREV no SELIC
(Sistema Especial de Liquidação e Custódia) e, escolher o critério contábil que o título será
registrado até o seu vencimento: ou será marcado a mercado, ou será marcado na curva, pela
sua taxa de aquisição. Da mesma maneira, os ativos financeiros emitidos com obrigação ou
coobrigação de instituições financeiras permitidas deverão possuir seu registro junto ao
CETIP e também o critério contábil que este título será registrado. Entretanto como o
TOLEDOPREV realizou em 2022 o Estudo de ALM, é imprescindível que os títulos públicos
sejam marcados na curva.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 15
16. Gestão de Risco
Em linha com o que estabelece a Resolução CMN nº 4.963/2021 e a Portaria MTP nº
1.467/2022, este tópico estabelece quais serão os critérios, parâmetros e limites de gestão de
risco dos investimentos. O objetivo deste tópico é demonstrar a análise dos principais riscos
destacando a importância de estabelecer regras que permitam identificar, avaliar, mensurar,
controlar e monitorar os riscos aos quais os recursos do plano estão expostos, entre eles os
riscos de mercado, de crédito, de liquidez, operacional, legal, terceirização e sistêmico.
16.1 Risco de Mercado
O acompanhamento do risco de mercado será feito através do cálculo do Var (Value
at Risk) por cota, que estima, com base nos dados históricos de volatilidade dos ativos
presentes na carteira analisada, a perda máxima esperada.
16.1.1 VaR
Para o consolidado dos segmentos de aplicação, o controle de risco de mercado será
feito por meio do cálculo do VaR por cota, com o objetivo do TOLEDOPREV controlar a
volatilidade da cota do plano de benefícios.
O Controle de riscos (VaR) deve ser feito de acordo com os seguintes limites:
MANDATO LIMITE
Renda Fixa 5 %
Renda Variável 20%
Investimentos no Exterior 20%
Investimentos Estruturados 20 %
Fundos Imobiliários 20 %
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 16
16.2 Risco de Crédito
16.2.1 Abordagem Qualitativa
O TOLEDOPREV utilizará para essa avaliação do risco de crédito os ratings atribuídos
por agência classificadora de risco de crédito atuante no Brasil.
Para checagem do enquadramento, os títulos privados devem, a princípio, ser separados
de acordo com suas características a seguir:
ATIVO RATING EMISSOR RATING EMISSÃO
Títulos emitidos por instituição não financeira X X
FIDC X
Títulos emitidos por instituição financeira X
Os títulos emitidos por instituições não financeiras podem ser analisados pelo rating
de emissão ou do emissor. No caso de apresentarem notas distintas entre estas duas
classificações, será considerado, para fins de enquadramento, o pior rating.
Posteriormente, é preciso verificar se o papel possui rating por uma das agências
elegíveis e se a nota é, de acordo com a escala da agência, igual ou superior à classificação
mínima apresentada na tabela a seguir:
INSTITUIÇÃO NÃO
AGÊNCIA FIDC INSTITUIÇÃO FINANCEIRA
FINANCEIRA
PRAZO - Longo prazo Longo prazo
Standard& Poors brA- brA- brA-
Moody’s A3.br A3.br A3.br
Fitch Ratings A-(bra) A-(bra) A-(bra)
SR Ratings brA brA brA
Austin Rating brAA brAA brAA
Os investimentos que possuírem rating igual ou superior às notas indicadas na tabela
serão enquadrados na categoria grau de investimento e considerados como baixo risco de
crédito, conforme definido na Resolução CMN nº 4.963/2021, desde que observadas as
seguintes condições:
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 17
(cid:216) Os títulos que não possuem rating pelas agências elegíveis (ou que tenham
classificação inferior às que constam na tabela) devem ser enquadrados na categoria
grau especulativo e não poderão ser objeto de investimento;
(cid:216) Caso duas agências elegíveis classifiquem o mesmo papel, será considerado, para fins
de enquadramento, o pior rating;
(cid:216) No caso de ativos de crédito que possuam garantia do Fundo Garandidor de Crédito –
FGC, será considerada como classificação de risco de crédito a classificação dos
ativos semelhantes emitidos pelo Tesouro Nacional, desde que respeitados os devidos
limites legais;
(cid:216) O enquadramento dos títulos será feito com base no rating vigente na data da
verificação da aderência das aplicações à política de investimento.
No ato do Credenciamento de cada um dos gestores dos fundos de investimentos,
também será verificado o rating de Gestão de cada um deles.
16.3 Risco de Liquidez
O risco de liquidez pode ser dividido em duas classes:
A. Possibilidade de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
(Passivo);
B. Possibilidade de redução da demanda de mercado (Ativo);
Os itens a seguir detalham as características destes riscos e a forma como eles serão
geridos.
A. Indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações (Passivo).
A gestão do risco de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
depende do planejamento estratégico dos investimentos do plano. A aquisição de títulos ou
valores mobiliários com prazo ou fluxos incompatíveis com as necessidades do plano pode
gerar um descasamento.
Para melhor gerenciamento da gestão de risco de liquidez o TOLEDOPREV
identificou o comportamento do seu passivo atuarial através do Estudo de Asset Liability
Management (ALM) mencionado anteriormente.
B. Redução de demanda de mercado (Ativo)
A segunda classe de risco de liquidez pode ser entendida como a possibilidade de
redução ou inexistência de demanda pelos títulos e valores mobiliários integrantes da carteira.
A gestão deste risco será feita com base no percentual da carteira que pode ser negociada.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 18
O controle do risco de liquidez de demanda de mercado será feito por meio dos
limites da tabela abaixo, onde será analisado o curto (de 0 a 30 dias), médio (de 31 a 365 dias)
e longo prazo (acima de 365 dias).
HORIZONTE PERCENTUAL MÍNIMO DA CARTEIRA
De 0 a 30 dias 80,00%
De 31 a 365 dias 10,00%
Acima de 365 dias 10,00%
16.4 Risco Operacional
Risco Operacional é a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha,
deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.
Dessa forma a gestão desse risco será a implementação de ações que garantam a adoção de
normas e procedimentos de controles internos, alinhados com a legislação aplicável. Dentre
os procedimentos de controle podem ser destacados:
(cid:216) A definição de rotinas de acompanhamento e análise dos relatórios de monitoramento
dos riscos descritos nos tópicos anteriores;
(cid:216) O estabelecimento de procedimentos formais para tomada de decisão de
investimentos;
(cid:216) Acompanhamento da formação, desenvolvimento e certificação dos participantes do
processo decisório de investimento; e
(cid:216) Formalização e acompanhamento das atribuições e responsabilidade de todos os
envolvidos no processo de planejamento, execução e controle de investimento.
O TOLEDOPREV foi certificado com o Nível II do Programa de Modernização
PRÓ-GESTÃO RPPS em 14 de dezembro de 2020. Foram realizadas alterações
estruturais no Fundo por meio de alterações na Lei nº 1.929/2006. Foram editados
manuais de política de alçada decisória, código de ética e conduta, bem como de
segurança da informação. Tanto o processo de elaboração e aprovação da Política de
Investimentos, como o de credenciamento das instituições financeiras e autorização para
aplicação e resgate encontram-se mapeados e manualizados. As atividades financeiro-
adminsitrativas são segregadas das atividades de investimentos, conforme determinam as
melhores práticas de gestão.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 19
16.5 Risco de Terceirização
Na administração dos recursos financeiros há a possibilidade de terceirização total ou
parcial dos investimentos do RPPS. Esse tipo de operação delega determinadas
responsabilidades aos prestadores de serviços externos, porém não isenta o RPPS de
responder legalmente perante os órgãos supervisores e fiscalizadores.
Neste contexto, o modelo de terceirização exige que o RPPS tenha um processo
formalizado para escolha e acompanhamento de seus prestadores de serviços, conforme
definições na Resolução CMN nº 4.963/2021, Portaria MTP nº 1.467/2022 e demais
normativos da Secretaria de Previdência do Ministério do Trabalho e Previdência.
A observância do ato de credenciamento e do estabelecimento mínimo dos
dispositivos legais não impede que o RPPS estabeleça critérios adicionais, com o objetivo de
assegurar a observância das condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez e
transparência na aplicação dos recursos, conforme já estabelecido nesse documento.
.
16.6 Risco Legal
O risco legal está relacionado a não conformidade com normativos internos e
externos, podendo gerar perdas financeiras procedentes de autuações, processos judiciais ou
eventuais questionamentos.
O controle dos riscos dessa natureza, que incidem sobre atividades e investimentos,
será feito por meio:
(cid:216) Da realização de relatórios de compliance que permitam verificar a aderência dos
investimentos às diretrizes da legislação em vigor e à política de investimento,
realizados com periodicidade mensal e analisados pelos Conselhos do
TOLEDOPREV;
(cid:216) Da utilização de pareceres jurídicos para contratos com terceiros, quando
necessário.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 20
16.7 Risco Sistêmico
O risco sistêmico se caracteriza pela possibilidade de que o sistema financeiro seja
contaminado por eventos pontuais, como a falência de um banco ou de uma empresa. Apesar
da dificuldade de gerenciamento deste risco, ele não deve ser relevado. É importante que ele
seja considerado em cenários, premissas e hipóteses para análise e desenvolvimento de
mecanismos de antecipação de ações aos eventos de risco.
Para tentar reduzir a suscetibilidade dos investimentos a esse risco, a alocação dos
recursos deve levar em consideração os aspectos referentes à diversificação de setores e
emissores, bem como a diversificação de gestores externos de investimento, visando a mitigar
a possibilidade de inoperância desses prestadores de serviço em um evento de crise.
16.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento
Mesmo com todos os esforços para que não haja nenhum tipo de desenquadramento,
esse tipo de situação não pode ser totalmente descartada. Em caso de ocorrência de
desenquadramento, o Comitê de Investimentos do TOLEDOPREV se reunirá para analisar,
caso a caso, com intuito de encontrar a melhor solução e o respectivo plano de ação, sempre
pensando na preservação do Patrimônio do TOLEDOPREV.
17 Considerações Finais
Este documento, será disponibilizado por meio de publicação no órgão oficial do
município de Toledo (PR), e disponibilizado no site oficial do TOLEDOPREV no endereço
eletrônico <https://toledoprev.toledo.pr.gov.br/investimentos/politicas-de-investimentos> a
todos os servidores, participantes e interessados e os casos omissos deverão ser dirimidos pelo
Conselho de Administração.
De acordo com os parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º, do Art. 101, da MTP nº 1.467/2022, o
relatório da política anual de investimentos e suas revisões, a documentação que os
fundamenta, bem como as aprovações exigidas deverão permanecer à disposição dos órgãos
de acompanhamento e deverão ser encaminhadas à SPREV por meio Demonstrativo da
Política de Investimentos - DPIN.
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 21
18 Assinaturas
COMITÊ DE INVESTIMENTOS
JALDIR ANHOLETO
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração – FAPES ANHOLETO:7024942398 JALDIR ANHOLETO:70249423987
Dados: 2022.11.22 16:20:36
CPA -10 ANBIMA – v.06/03/2023 7 -03'00'
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Fiscal – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
CPA -10 ANBIMA – v.01/11/2024 Dados: 2022.11.22 16:39:04 -03'00'
WILMAR DA SILVA
Assinado de forma digital por
WILMAR DA
Contador do FAPES WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991Dados: 2022.11.22 16:24:02
CPA -10 ANBIMA – v.16/02/2025 -03'00'
ROSELI FABRIS DALLA COSTA
Coordenadora do TOLEDOPREV
ROSELI FABRIS Assinado de forma digital por
Certificação Profissional TOTUM: Avançado ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026 COSTA:62760033953Dados: 2022.11.22 16:15:54
-03'00'
APIMEC CGRPPS – v.04/11/2023
GESTOR DE RECURSOS
ROSELI FABRIS DALLA COSTA
Coordenadora do TOLEDOPREV ROSELI FABRIS
Assinado de forma digital por
Certificação Profissional TOTUM: Avançado DALLA ROSELI FABRIS DALLA
COSTA:62760033953
COSTA:62760033953Dados: 2022.11.22 16:16:44 -03'00'
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
JALDIR ANHOLETO
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração – FAPES ANHOLETO:70249423JALDIR ANHOLETO:70249423987
Dados: 2022.11.22 16:19:57
CPA -10 ANBIMA – v.06/03/2023 987 -03'00'
CONSELHO FISCAL
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Fiscal – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
CPA -10 ANBIMA – v.01/11/2024 Dados: 2022.11.22 16:39:42 -03'00'
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 22
REPRESENTANTE DA UNIDADE GESTORA
Roseli Fabris Dalla Costa
Coordenadora do Certificação Profissional TOTUM: Avançado
ROSELI FABRIS Assinado de forma
TOLEDOPREV (CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026 DALLA digital por ROSELI
FABRIS DALLA
Certificação Profissional TOTUM: Avançado COSTA:6276003 COSTA:62760033953
Gestora de Recursos
Dados: 2022.11.22
3953
(CP RPPS DIRIG III) – V. 21/11/2026 16:17:39 -03'00'
APIMEC CGRPPS – v.04/11/2023
REPRESENTANTE DO ENTE
LUIS ADALBERTO BETO
Prefeito do Município de Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussatt LUNITTI A A s D s A in L a B d E o R T d O e f B o E r T m O a L d U ig N i I t T a T l I p or LUIS
PAGNUSSATT:48358002PAGNUSSATT:48358002904
Dados: 2022.11.22 17:26:50 -03'00'
Toledo 904
Aprovada pelo Comitê de Investimentos na reunião ordinária de 16/11/2022
Aprovada pelo Conselho de Administração na reunião ordinária de 21/11/2022
Política Anual de Investimentos – TOLEDOPREV 2023
Página 23
1 ATA Nº 030/2022 REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS
2 Aos dezesseis dias do mês de novembro de 2022, às treze horas e trinta minutos, na Sala de
3 reuniões do Gabinete da Secretaria da Fazenda no Paço Municipal Alcides Donin, sito à Rua
4 Raimundo Leonardi, nº 1586, centro, Toledo, PR, reuniram-se os membros do Comitê de
5 Investimentos do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
6 Toledo, nomeados através da Portaria 634 de 27 de dezembro de 2021, para reunião ordinária,
7 presentes Jaldir Anholeto, Leandro Marcelo Ludvig, Roseli Fabris Dalla Costa, e Wilmar da
8 Silva. AA rreeuunniiããoo tteevvee ccoommoo ppaauuttaa:: 11)) EEllaabboorraaççããoo ee AApprroovvaaççããoo ddaa PPoolliittííccaa AAnnuuaall ddee
99 IInnvveessttiimmeennttooss ppaarraa 22002233;; 22)) AApprreesseennttaaççããoo ddaa ccaarrtteeiirra de investimentos com posição em
10 31 de outubro de 2022; 3) Análise do cenário macroeconômico; 4) Evolução do
11 orçamento e fluxo de caixa; 5) Performance dos investimentos; 6) Acompanhamento do
12 Relatório de Risco; 7) Aprovar propostas de aplicação e regaste de recursos; 8) Emissão
13 de parecer referente a Carteira de Investimentos do TOLEDOPREV do mês de
14 OOuuttuubbrroo//22002222;; 99)) IInnffoorrmmeess:: 11)) EEllaabboorraaççããoo ee AApprroovvaaççããoo ddaa PPoolliittííccaa AAnnuuaall ddee
1155 IInnvveessttiimmeennttooss ppaarraa 22002233;; aa MMiinnuuttaa eellaabboorraaddaa ppeellaa DDiirreettoorraa EExxeeccuuttiivvaa ddoo TToolleeddooPPrreevv ccoomm aa
1166 oorriieennttaaççããoo ddaa CCoonnssuullttoorriiaa ddee IInnvveessttiimmeennttooss ffooii pprreevviiaammeennttee eennvviiaaddaa aaooss mmeemmbbrrooss ddoo CCoommiittêê
1177 ddee IInnvveessttiimmeennttooss ppaarraa aannaalliissee.. PPaarraa ddeeffiinniiççããoo ddaa eessttrraattééggiiaa ddee aallooccaaççããoo ffooii ccoonnssiiddeerraannddoo oo
1188 cceennáárriioo mmaaccrrooeeccoonnôômmiiccoo ee aass eexxppeeccttaattiivvaass ddee mmeerrccaaddoo vviiggeenntteess..TTaammbbéémm ffooii lleevvaaddoo eemm
1199 ccoonnssiiddeerraaççããoo oo eessttuuddoo ddee AAsssseett LLiiaabbiilliittyy MMaannaaggeemmeenntt ((AALLMM)) rreeaalliizzaaddoo nnaa ddaattaa ddee
2200 1144//1111//22002222,, oonnddee ffoorraamm eessttuuddaaddooss ooss ppaattaammaarreess ddee rriissccooss xx rreettoorrnnoo ((ffrroonntteeiirraa eeffiicciieennttee
2211 MMaarrkkoowwiittzz)).. SSeennddoo AAPPRROOVVAADDAA pppooorrr uuunnnaaannniiimmmiiidddaaadddeee dddooosss mmmeeemmmbbbrrrooosss ppprrreeessseeennnttteeesss nnnaaa rrreeeuuunnniiiãããooo,,,
2222 ddeevveennddoo sseerr aapprreesseennttaaddaa aaoo CCoonnsseellhhoo ddee AAddmmiinniissttrraaççããoo ppaarraa aapprroovvaaççããoo.. PPrroosssseegguuiinnddoo aa
23 reunião passou-se para a pauta 2) Apresentação da carteira de investimentos com posição
24 em 31 de outubro de 2022; a posição dos ativos e enquadramento por segmento assim
25 distribuídos: no segmento de renda fixa 81,44%, renda variável 6,46% investimentos no
26 exterior 5,20% e investimentos estruturados 6,90%. Os ativos da carteira neste mês totalizam
27 R$ 447.424.726,36 (quatrocentos e quarenta e sete milhões e quatrocentos e vinte e quatro mil
28 e setecentos e vinte e seis reais e trinta e seis centavos). Conforme relatório de investimentos
29 o enquadramento da carteira esta aderente aos limites estabelecidos na Política Anual de
30 Investimentos. Apresentou ainda a Rentabilidade por estratégia, análise de liquidez por
31 período, demonstrando que 89,04% dos recursos da carteira apresentam liquidez de 0 (zero) a
32 30 (trinta) dias. Foi demonstrado graficamente a Alocação por Artigo, Alocação por
33 Estratégia e Alocação por Gestor com destaque para alocação de 74,24% na Instituição
34 Financeira Caixa Econômica Federal. Na sequência foi apresentado a Rentabilidade da
35 Carteira de investimentos que fechou o mês de outubro com rentabilidade de 1,78% contra
36 uma necessidade de meta atuarial no mês de 0,85%, no acumulado do ano a rentabilidade foi
37 de 3,81% e a meta 9,05%, uma diferença negativa de 5,24%. 2) Análise do cenário
38 macroeconômico; conforme relatório da Empresa LDB Consultoria, nos mercados
39 internacionais, no mês de outubro, as preocupações com a estabilidade financeira e a
40 deterioração do quadro econômico levaram um conjunto de bancos centrais a sinalizar
41 desaceleração do ritmo de aperto monetário. No entanto, o nível elevado de inflação e a
42 deterioração de seus núcleos sugerem certo risco nesta estratégia. Nos EUA, a trajetória da
43 inflação (CPI) prossegue desfavorável, levando ao aumento das expectativas tanto para a
44 inflação em si como para as taxas de juros. As leituras recentes do CPI surpreenderam
45 consideravelmente o consenso do mercado, com uma composição desfavorável, inclusive com
46 reaceleração do seu núcleo. Diante disso, e de números de emprego aquecidos, o mercado
47 passou a antecipar uma taxa de juros terminal neste ciclo um pouco acima do indicado pelo
48 Fed em sua última reunião. Na China, uma eventual reabertura mais ampla, derivada de um
49 afrouxamento relevante na política sanitária de Covid zero, deve demorar um pouco mais para
50 se materializar. Isso, combinado com a crise no setor imobiliário, sugere um crescimento
51 chinês abaixo do potencial nos próximos trimestres. Na Zona do Euro, permanece a incerteza
52 sobre a crise energética e a geopolítica, enquanto o Banco Central Europeu indica uma
53 política monetária mais apertada para enfrentar o risco inflacionário. Por outro lado, as bolsas
54 dos EUA e Europa começaram a se beneficiar de balanços bastante positivos dos bancos, que
55 vêm gerando lucros acima das expectativas em função do nível mais alto dos juros. Outro
56 ponto relevante para o cenário global foi a queda da primeira ministra britânica, que havia
57 patrocinado um programa irreal de cortes de impostos e jogado a libra esterlina em queda
58 livre. Olhando para o mercado acionário americano, os principais índices apresentaram
59 retornos positivos. Assim, no mês de outubro de 2022, o MSCI ACWI e o S&P 500,
60 respectivamente, subiram +5,96% e +7,99%, todos em “moeda original”, ou seja,
61 considerando apenas a performance dos índices estrangeiros, sem considerar a variação
62 cambial. Observando no acumulado do ano, esses índices apresentam queda de -22,32% e -
63 18,76%, respectivamente. Considerando esses mesmos índices, mas, agora sem proteção
64 cambial, o MSCI ACWI e o S&P 500, respectivamente, subiram +3,03% e +5,00%, devido à
65 desvalorização do Dólar frente ao Real. Acumulando retornos negativos de -26,82% e -
66 23,47% no ano. No Brasil, houve consistente melhora nas leituras de inflação, ainda que a
67 taxa acumulada do IPCA siga elevada, enquanto o Banco Central encerrou o ciclo de alta da
68 taxa de juros básica, que no atual patamar deve gerar desaceleração suficiente na economia
69 para garantir a convergência do IPCA para a meta de inflação. Ainda que parte importante da
70 melhora recente nos resultados do IPCA seja por conta do alívio tributário e da queda do
71 preço do petróleo, as medidas do núcleo de inflação também desaceleraram. Para os próximos
72 trimestres, a esperada desaceleração da economia e a postura conservadora do Copom deverão
73 manter o IPCA em consistente desaceleração. Em relação às eleições, o candidato Lula foi
74 eleito presidente do Brasil. A definição dos membros da equipe de transição deverá ocorrer
75 nas próximas semanas, com destaque para a coordenação da equipe e para os membros da
76 equipe econômica. A partir deste momento, será importante mapear a adequação do
77 orçamento do próximo ano às promessas de campanha e, eventualmente, sinais sobre a
78 proposta de novo arcabouço fiscal. Os próximos movimentos dos juros dependerão das
79 negociações em torno de uma potencial “licença” para o descumprimento do teto de gastos
80 com o objetivo de pagar o Auxílio Brasil em 2023 e outras promessas de campanha do
81 presidente eleito. A depender de como isso se concretize, será uma informação relevante para
82 entender a dinâmica da política monetária no ano que vem. Aqui, somente a título de exemplo
83 da “Estrutura a Termo das Taxas de Juros - ETTJ” para o IPCA,estimada e divulgada pela
84 ANBIMA para o fechamento de 08.11.2022, a taxa de juros real com vencimento para 10
85 anos apresentava taxa de retorno estimada em 5,84% a.a., continuando assim acima da taxa de
86 desconto de 5,04% limitada pela SPREV para o ano de 2022. O Ibovespa fechou o mês com
87 performance positiva, em linha com a alta dos índices internacionais. Apresentando um
88 retorno positivo de +5,45% no mês. Sendo assim, o Ibovespa possui um comportamento
89 positivo anual de +10,70% e de +12,11% nos últimos 12 meses. Mediante a todo esse cenário
90 exposto acima e os prêmios trazidos pelas NTNB-s atualmente, a estratégia de compra direta
91 de NTN-Bs, respaldada por um estudo de ALM, pode auxiliar na “ancoragem de
92 rentabilidade” ainda acima da meta atuarial dos RPPS. Tal estratégia, em especial para
93 carregamento até o vencimento, pode contribuir proporcionalmente para a redução da
94 volatilidade global da carteira de investimentos do RPPS, devido ao benefício da “marcação
95 na curva” do preço desse ativo, em linha com a estratégia de alocação aprovada na Politica de
96 Investimentos 2023. Em análise ao Boletim Focus divulgado no dia 04 de novembro de 2022,
97 como destaques para o final de 2022, o boletim apresentou expectativas estáveis para o PIB, a
98 taxa Selic e câmbio, e aumentadas para a inflação. Observa-se ainda que:
99
100 A inflação esperada para o final de 2022 vem sendo revisada para cima, estando em 5,63%.
101 Para o final de 2023 se espera uma inflação em torno de 4,94%. Para Selic em relação ao
102 último relatório e para o final de 2022, a expectativa vem sendo mantida em 13,75%. Para
103 2023 a expectativa se mantém estável em 11,25%. Sobre o PIB para o final de 2022 tivemos a
104 estabilidade da expectativa em 2,76%, e, para 2023, em relação ao último relatório, um
105 aumento para 0,70%. Sobre o Câmbio (Dolár/Real) para 2022 e 2023 em relação ao último
106 relatório as expectativas se mantiveram em R$5,20. 4) Evolução do orçamento e fluxo de
107 caixa; a receita total no mês de outubro foi de R$ 16.437.718,22 (dezesseis milhões e
108 quatrocentos e trinta e sete mil e setecentos e dezoito reais e vinte e dois centavos). A despesa
109 total foi de R$ 7.092.359,26 (sete milhões e noventa e dois mil e trezentos e cinquenta e nove
110 reais e vinte e seis centavos). Observa-se uma variação patrimonial positiva de R$
111 9.348.007,97 (nove milhões e trezentos e quarenta e oito mil e sete reais e noventa e sete
112 centavos). Em 30 de setembro de 2022 o saldo financeiro do TOLEDOPREV era R$
113 438.319.425,15 (quatrocentos e trinta e oito milhões e trezentos e dezenove mil e
114 quatrocentos e vinte e cinco reais e quinze centavos), passando para R$ 447.667.433,12
115 (quatrocentos e quarenta e sete milhões e seiscentos e sessenta e sete mil e quatrocentos e
116 trinta e três reais e doze centavos) ao final de outubro, uma variação positiva de
117 aproximadamente 2,14%. 5) Performance dos Investimentos: O mês de outubro, trouxe
118 novamente a carteira para o campo positivo e mesmo com a aceleração do IPCA, o retorno da
119 carteira superou a meta para o mês. No geral todas as estratégias experimentaram bons
120 resultados, e como a carteira do TOLEDOPREV é bem diversificada apresentou forte
121 rentabilidade. Na renda fixa os fundos foram beneficiados pelo fechamento da curva de juros,
122 na renda variável os fundos ligados a índices IBOVESPA subiram mais de 7% e no
123 acumulado do ano está muito próximo das metas atuarias. Por fim, os ativos ligados a índices
124 no exterior, que vinham amargando resultados ruins nos últimos meses, tiveram bons
125 resultados no mês. Com isso o resultado da carteira do TOLEDOPREV ficou em 1,78% no
126 mês e no acumulado chegou a 3,81% contra uma meta acumulada de 9,05%. 6)
127 Acompanhamento do Relatório de Risco; o relatório de riscos e correlação dos
128 investimentos no mês de outubro de 2022, apresentam para o risco em renda fixa 0,70%
129 abaixo do mês anterior, o de investimentos estruturados 4,02%, abaixo do mês anterior, o de
130 investimentos no exterior 12,87%, acima do mês anterior. A renda variável apresentou risco
131 de 10,02% acima do mês anterior. O Risco total ficou em 1,50% contra 1,48% do mês
132 anterior, e dentro dos limites estabelecidos pela Política de Investimentos vigente em 2022. 7)
133 Aprovar propostas de aplicação de recursos; Prosseguindo a pauta foi apresentado para
134 convalidação do Comitê de Investimentos as movimentações de aplicação realizadas no
135 Fundo Caixa Brasil Matriz RF. Roseli ressaltou que conforme previamente discutido com os
136 membros do Comitê de Investimentos, considerando o desempenho dos Fundos de renda fixa
137 diante da alta da taxa de juros, visando aproveitar a oportunidade de investimentos com
138 retorno compatível com a meta atuarial sem risco adicional a carteira de investimentos, foram
139 realizadas as seguintes movimentações: a) Aplicação na conta 492-4 o valor de R$
140 5.007.379,75 (cinco milhões e sete mil e trezentos e setenta e nove reais e setenta e cinco
141 centavos) proveniente da contribuição do servidor e patronal do mês de outubro, no Fundo
142 Brasil Matriz RF CNPJ 23.215.008/0001-70; b) Aplicação na conta 494-0 o valor de R$
143 376.070,96 (trezentos e setenta e seis mil e setenta reais e noventa e seis centavos),
144 proveniente da compensação previdenciária competência setembro/2022, no Fundo Brasil
145 Matriz RF CNPJ 23.215.008/0001-70: c) Aplicação na conta 492-4 o valor de R$ 17.384,21
146 (dezessete mil e trezentos e oitenta e quatro reais e vinte e um centavos) proveniente de
147 parcela do contrato firmado entre o FAPES e a CEF, no Fundo Brasil Matriz RF CNPJ
148 23.215.008/0001-70. Em votação todos os itens foram APROVADOS por todos os membros
149 do Comitê de Investimentos sem objeções. 8) Emissão de parecer referente a Carteira de
150 Investimentos do TOLEDOPREV do mês de Outubro/2022; após examinar o Relatório
151 Mensal de Investimentos, os membros do Comitê de Investimentos opinaram
152 FAVORAVELMENTE pela aprovação, submetendo-o assim, à apreciação do Conselho
153 Fiscal. Não havendo mais itens a serem apresentados e/ou aprovados, foi encerrada a reunião,
154 cuja ata foi lavrada por mim, Roseli Fabris Dalla Costa, que após lida e aprovada, segue
155 assinada pelos presentes.
Jaldir Anholeto
Presidente do Conselho de Administração
JALDIR A
JA
s
L
si
D
n
I
a
R
d
A
o
N
d
H
e
O
fo
L
r
E
m
TO
a
:
d
7
i
0
g
2
it
4
a
9
l
4
p
2
o
3
r
9 87
ANHOLETO:70249423987
Dados: 2022.11.21 17:42:43 -03'00'
ANBIMA CPA-10 06/03/2023
Leandro Marcelo Ludvig LEANDRO MARCELO
Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho Fiscal LUDVIG:0614484693 LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930
ANBIMA CPA-10 01/11/2024 0 Dados: 2022.11.18 17:06:36 -03'00'
Roseli Fabris Dalla Costa
ROSELI FABRIS
Assinado de forma digital por
Coordenadora do TOLEDOPREV
DALLA ROSELI FABRIS DALLA
Certificação Profissional TOTUM: Avançado COSTA:62760033953
COSTA:62760033953 Dados: 2022.11.21 16:37:39 -03'00'
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026
Wilmar da Silva
WILMAR DA Assinado de forma digital por
Contador
WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991
ANBIMA CPA-10 16/02/2025 Dados: 2022.11.17 15:45:31 -03'00'