FUNDO DE APOSENTADORIAS E PENSÕES DOS SERVIDORES
PÚBLICOS MUNICIPAIS DE TOLEDO
FAPES/TOLEDOPREV
Política Anual de Investimentos
2024
DATA DA ELABORAÇÃO: 10 DE NOVEMBRO DE 2023
Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussat
Prefeito Municipal
Roseli Fabris Dalla Costa
Diretora Executiva do TOLEDOPREV
Gestor de Recursos
Conselho de Administração
Jaldir Anholeto – Presidente
Maicon José Ferronatto – Membro Titular
Wilmar da Silva – Membro Titular
Gilvânia Aparecida Padilha – Membro Titular
Erica Regina Luna Pereira Macedo – Membro Titular
Juarez Polachini – Membro Titular
Desirée Nicole dos Reis Giordani – Membro Suplente
Isiane Irene Barzotto – Membro Suplente
Ieda Rosa Greselle – Membro Suplente
Marli Bombardelli – Membro Suplente
Sandra Lagni – Membro Suplente
Sirlei Theves Galvão – Membro Suplente
Conselho Fiscal
Leandro Marcelo Ludvig – Presidente
Valdecir Neumann – Membro Titular
Francieli Aparecida Kunrath Paes – Membro Titular
Marines Bettega – Membro Titular
Nélvio José Hübner – Membro Suplente
Renato Augusto Eidt – Membro Suplente
Maura Regina Teixeira – Membro Suplente
Gerte Cecília Filipetto – Membro Suplente
Comitê de Investimentos
Roseli Fabris Dalla Costa – Coordenadora
Jaldir Anholeto – Membro
Leandro Marcelo Ludvig – Membro
Wilmar da Silva - Membro
2
Sumário
1. Introdução 4
2. Definições 4
3. Diretrizes Gerais 4
4. Gestão Previdenciária (Pro-Gestão) 5
5. Comitê de Investimentos 6
6. Consultoria de Investimentos 7
7. Modelo de Gestão 8
8. Segregação de Massa 8
9. Meta de Retorno Esperado 8
10. Aderência das Metas de Rentabilidade 10
11. Carteira Atual 11
12. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação 12
13. Cenário 12
14. Alocação Objetivo 14
15. Apreçamento de Ativos Financeiros 16
16. Gestão de Risco 17
16.1 Risco de Mercado 17
16.1.1 VaR 17
16.2 Risco de Crédito 18
16.2.1 Abordagem Qualitativa 18
16.3 Risco de Liquidez 19
16.4 Risco Operacional 20
16.5 Risco de Terceirização 21
16.6 Risco Legal 21
16.7 Risco Sistêmico 22
16.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento 22
17 Considerações Finais 22
18 Assinaturas 23
3
1. Introdução
O Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo
– FAPES/TOLEDOPREV, é constituído na forma da legislação pertinente em vigor, com
natureza jurídica de fundo público da administração direta municipal. Sua finalidade é
administrar e executar a previdência social dos servidores, conforme estabelece a Lei nº
1.929/2006, Resolução CMN nº 4.963/2021 e Portaria MTP nº 1.467/2022, que contém as
diretrizes de aplicação dos recursos garantidores do plano de benefício administrado pelo
FAPES/TOLEDOPREV. A presente Política de Investimentos foi elaborada e aprovada pelo
Comitê de Investimentos na reunião ordinária do dia 14/11/2023 e foi discutida e aprovada
pelo Conselho de Administração do TOLEDOPREV na reunião ordinária, que ocorreu em
20/11/2023.
2. Definições
Ente Federativo: Município de Toledo, Estado do Paraná
Unidade Gestora: Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
CNPJ: 08.885.045/0001-00
Meta de Retorno Esperada: INPC + 4,90%
Categoria do Investidor: Qualificado
3. Diretrizes Gerais
Os princípios, metodologias e parâmetros estabelecidos nesta Política de
Investimentos buscam garantir, ao longo do tempo, a segurança, liquidez e rentabilidade
adequadas e suficientes ao equilíbrio entre ativos e passivos do FAPES/TOLEDOPREV, bem
como procuram evitar a exposição excessiva a riscos através de critérios estabelecidos.
4
Esta Política de Investimentos entrará em vigor em 01 de janeiro de 2024. O horizonte
de planejamento utilizado na sua elaboração compreende o período de 12 meses que se
estende de janeiro a dezembro de 2024.
O referido documento está de acordo com a Resolução do CMN nº 4.963/2021 e a
Portaria MTP nº 1.467/2022 que dispõem sobre as aplicações dos recursos financeiros dos
Regimes Próprios de Previdência Social instituídos pela União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, bem como estabelece os parâmetros mínimos para as alocações de recursos e
limites utilizados, sejam eles de concentração por veículo, emissor e ou segmento; o modelo
de gestão a ser utilizado; a meta de rentabilidade perseguida e seus acompanhamentos.
Adicionalmente este documento trata da metodologia adotada para o apreçamento dos
ativos financeiros e gerenciamento de riscos, em consonância com as definições constantes na
Resolução CMN nº 4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022.
Em havendo mudanças na legislação que de alguma forma tornem estas diretrizes
inadequadas, durante a vigência deste instrumento, esta Política de Investimentos e os seus
procedimentos serão alterados gradativamente, de forma a evitar perdas de rentabilidade ou
exposição desnecessária a riscos, conforme definições constantes na Resolução CMN nº
4.963/2021 e na Portaria MTP nº 1.467/2022. Caso seja necessário, deve ser elaborado um
plano de adequação, com critérios e prazos para a sua execução, sempre com o objetivo de
preservar os interesses do FAPES/TOLEDOPREV, desde que este plano não seja contrário ao
arcabouço legal constituído.
Se nesse plano de adequação o prazo de enquadramento estabelecido pelas disposições
transitórias da nova legislação for excedido, o FAPES/TOLEDOPREV deverá comunicar
oficialmente a Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência
Social.
4. Gestão Previdenciária (Pro-Gestão)
A adoção das melhores práticas de Gestão Previdenciária, de acordo com a Portaria
MTP nº 1.467/2022, e o Manual do Pró-Gestão versão 3.4/2022, tem por objetivo incentivar o
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo –
FAPES/TOLEDOPREV a adotar melhores práticas de gestão previdenciária, que proporcione
maior controle dos seus ativos e passivo e mais transparência no relacionamento com os
5
segurados e a sociedade. Tal adoção garantirá que os envolvidos no processo decisório do
Fundo cumpram seus códigos de conduta pré-acordados a fim de minimizar conflitos de
interesse ou quebra dos deveres.
Assim, com as responsabilidades bem definidas, compete ao Comitê de
Investimentos, a elaboração da Política de Investimento, que deve submetê-la para aprovação
ao Conselho de Administração, o agente superior nas definições das políticas e das estratégias
gerais do Fundo.
Ainda de acordo com os normativos, esta Politica de Investimentos estabelece os
princípios e as diretrizes a serem seguidas na gestão dos recursos correspondentes às reservas
técnicas, fundos e provisões, sob a administração do TOLEDOPREV, visando atingir e
preservar o equilíbrio financeiro e atuarial e a solvência do plano.
As diretrizes aqui estabelecidas são complementares, isto é, coexistem com aquelas
estabelecidas pela legislação aplicável, sendo os administradores e gestores incumbidos da
responsabilidade de observá-las concomitantemente, ainda que não estejam transcritas neste
documento.
5. Comitê de Investimentos
De acordo com a Portaria MTP nº 1.467/2022, especificamente a Seção I do Capítulo
VI, combinado com o Decreto Municipal nº 920/2012, que instituiu o Comitê de
Investimentos do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
Toledo (FAPES), como órgão auxiliar participante do processo decisório quanto à formulação
e à execução da política de investimentos, o Comitê de Investimento do TOLEDOPREV é
composto por 4 (quatro) membros, sendo o Diretor-Executivo do TOLEDOPREV, servidor
municipal responsável pela contabilidade do FAPES, o Presidente do Conselho Fiscal e o
Presidente do Conselho de Administração. Na hipótese de ambos os Presidentes serem
representantes do Executivo Municipal, os Conselhos de Administração e Fiscal do
TOLEDOPREV indicarão mais um membro representante dos segurados para integrar o
Comitê de Investimentos.
O fato de, na composição do Comitê de Investimentos estarem pessoas tecnicamente
preparadas permite que o mesmo seja responsável por zelar pela implementação desta Política
6
de Investimento e realizar recomendações junto à Diretoria Executiva e ao Conselho de
Administração. Neste colegiado podem ainda participar especialistas externos para auxiliar
em decisões mais complexas ou de volumes mais representativos.
Todos os membros do Comitê de Investimentos são certificados conforme disposto a
seguir:
Tipo de Certificação Quantidade de Membros Data de Vencimento da
Profissional Certificados Certificação
Certificação Profissional (v.01/11/2024), e
2
ANBIMA: CPA – 10 (v.16/02/2025)
Certificação Profissional
TOTUM: Básico 1 (v.06/03/2027)
(CP RPPS CGINV I)
Certificação Profissional
TOTUM: Avançado 1 (v.08/11/2026)
(CP RPPS CGINV III)
6. Consultoria de Investimentos
A consultoria de investimentos terá a função de auxiliar o TOLEDOPREV no
acompanhamento e monitoramento do desempenho do risco de mercado, do enquadramento
das aplicações dos recursos e do confronto do retorno observado vis a vis o seu retorno
esperado. Essa consultoria deverá ser cadastrada junto a CVM única e exclusivamente como
consultora de valores mobiliários. O contrato firmado com a Consultoria de Investimentos
deverá obrigatoriamente observar as seguintes Cláusulas:
6.1 que o objeto do contrato será executado em estrita observância das normas da CVM,
inclusive da INCVM nº 592/2017;
6.2 que as análises fornecidas serão isentas e independentes; e
6.3 que a contratada não percebe remuneração, direta ou indireta, advinda dos
estruturadores dos produtos sendo oferecidos, adquiridos ou analisados, em perfeita
7
consonância ao disposto no Art. 24 da Resolução CMN nº 4.963/2021: Art. 24. Na hipótese
de contratação objetivando a prestação de serviços relacionados à gestão dos recursos do
regime próprio de previdência social: (...) III - a contratação sujeitará o prestador e as partes a
ele relacionadas, direta ou indiretamente, em relação às aplicações dos recursos do regime
próprio de previdência social, a fim de que: a) não recebam qualquer remuneração, benefício
ou vantagem que potencialmente prejudiquem a independência na prestação de serviço; b)
não figurem como emissores dos ativos ou atuem na originação e estruturação dos produtos
de investimento.
7. Modelo de Gestão
A gestão das aplicações dos recursos do TOLEDOPREV, de acordo com o Artigo
95, da Portaria MTP nº 1.467/2022, será própria, ou seja, o TOLEDOPREV realizará
diretamente a execução da Política de Investimentos, decidindo sobre as alocações dos
recursos, respeitando os parâmetros da legislação vigente, Resolução CMN nº 4.963/2021.
8. Segregação de Massa
O TOLEDOPREV não possui segregação de massa do seu Plano de Benefícios.
9. Meta de Retorno Esperado
Para o exercício de 2024 o TOLEDOPREV prevê que o seu retorno esperado será no
mínimo INPC acrescido de uma taxa de juros de 4,90% a.a.
A escolha do índice INPC justifica-se devido ser o mesmo índice que o Município de
Toledo utiliza para conceder a reposição inflacionária anual do salário dos servidores, como
forma de coerência para evitar descasamento entre o crescimento do passivo atuarial e do
ativo atuarial.
Conforme determina a Portaria MTP nº 1.467/2022, a taxa de desconto atuarial
efetiva máxima real admitida nas projeções atuariais será a resultante do disposto no “Art. 39,
A taxa de juros real anual a ser utilizada como taxa de desconto para apuração do valor
8
presente dos fluxos de benefícios e contribuições do RPPS será equivalente à taxa de juros
parâmetro cujo ponto da Estrutura a Termo de Taxa de Juros Média - ETTJ seja o mais
próximo à duração do passivo do RPPS.”
A duração do passivo corresponde à média dos prazos dos fluxos de pagamentos de
benefícios do RPPS, líquidos das contribuições dos aposentados e pensionistas, ponderada
pelos valores presentes desses fluxos.
Considerando os Fluxos Atuariais do Plano de Benefícios do Município de
Toledo/PR para cálculo da duração do passivo, em função dos resultados da Avaliação
Atuarial 2023, obteve-se 19,35 anos.
Assim, considerando a duração do passivo de 19,35 anos, a taxa de juros
referencial, segundo a Portaria MTP nº 1.467, de 2 de junho de 2022, alterada pela
Portaria MPS nº 3.289, de 23 de agosto de 2023, é 4,90%.
De acordo com o § 4º do Art. 39, “a taxa de juros parâmetro, poderá ser acrescida em
0,15 (quinze centésimos) a cada ano em que a rentabilidade da carteira de investimentos
superar os juros reais da meta atuarial dos últimos 5 (cinco) anos, limitados ao total de 0,60
(sessenta centésimos).”
As Metas e Retornos dos últimos 5 anos em decorrência do contido na Portaria MTP
nº 1.467/2022:
Rendimento Acrescentar
Ano Meta % Atingimento
Realizado 0,15% Meta 2024
2022 11,10% 4,18% 37,66% Não
2021 16,11% 1,62% 10,05% Não
2020 11,61% 5,48% 47,20% Não
2019 10,7488% 10,7450% 99,97% Não
2018 9,64% 7,34% 76,14% Não
Portanto, com base na tabela das metas e retornos do TOLEDOPREV dos anos de
2018 a 2022, verifica-se que não houve o atingimento da meta para os anos analisados
Diante disso, adotamos a taxa de juros real de 4,90 a.a. por ser a taxa referencial
fixada pela Portaria MTP nº 3.289/2023.
Esta Política de Investimentos busca a compatibilidade da meta de rentabilidade com
o perfil da carteira de investimentos do TOLEDOPREV, a partir das estratégias de alocação
9
definidas nesta política de investimentos, tendo por base cenários macroeconômico e
financeiro e os fluxos atuariais com as projeções das receitas e despesas futuras do Plano de
Benefícios.
Ainda que diante do razoável pessimismo com a recuperação da economia para o
exercício de 2024, o TOLEDOPREV deverá buscar a excelência de seus investimentos
procurando superar a meta atuarial para o referido exercício.
10. Aderência das Metas de Rentabilidade
As metas de rentabilidade definidas no item anterior estão aderentes ao perfil da
carteira de investimento e das obrigações do plano.
Diante de um contexto de pandemia, verificamos uma redução das rentabilidades do
TOLEDOPREV em relação a meta de rentabilidade nos últimos três anos às seguintes taxas:
Ano Rentabilidade Metade Rentabilidade
2022 4,18% 11,10%
2021 1,62% 16,11%
2020 5,48% 11,61%
2019 10,74% 10,74%
A meta se constitui nos parâmetros de rentabilidade a serem perseguidas, buscando
compatibilidade com o perfil das obrigações, tendo em vista a necessidade de busca e
manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial e os limites de diversificação e concentração
previstos na Resolução CMN nº 4.963/2021.
O ativo do plano se comportou da seguinte forma nos últimos quatro anos:
Ano da base de dados da
Valor do Ativo Líquido – R$ Variação Anual - %
Avaliação Atuarial
2019 355.132.834,08 -
2020 396.058.231,12 11,52%
2021 422.958.018,84 6,79%
2022 458.731.223,62 8,46%
Variaçãodo Ativo no período 29,17%
10
Já o Passivo atuarial do RPPS teve a seguinte evolução nos últimos quatro anos:
Ano da base de dados da
Valor do Ativo Líquido – R$ Variação Anual -%
Avaliação Atuarial
2019 524.174.215,34 -
2020 639.579.017,03 22,20%
2021 819.928.118,02 28,20%
2022 1.191.485.020,89 45,32%
Variação do Passivo no período 127,31%
11. Carteira Atual
A carteira atual, de acordo com a tabela abaixo, demonstra os percentuais de
alocação assim como os limites legais observados por segmento na data 31/10/2023.
LIMITE LEGAL
LIMITE PRÓ-
SEGMENTO (Resolução CMN Nº CARTEIRA
GESTÃO NÍVEL II
4.963/2021
Renda Fixa 100% 100% 82,59%
Renda Variável 30% 40% 4,94%
Investimentos no Exterior 10% 10% 5,29%
Investimentos Estruturados 15% 15% 7,18%
Fundos Imobiliários 5% 10% 0%
Empréstimos Consignados 5% 10% 0%
Tendo por base a tabela acima, a carteira de investimentos do TOLEDOPREV
apresentou no fechamento de outubro de 2023, uma distribuição estratégica dos recursos de
82,59% em renda fixa, 4,94% em renda variável, 5,29% em investimentos no exterior, e
7,18% em investimentos estruturados.
11
12. Alocação de Recursos e os Limites por Segmento de Aplicação
A análise e avaliação das adversidades e das oportunidades, observadas em cenários
atuais e futuros, contribuem para a formação de uma visão ampla do TOLEDOPREV e do
ambiente em que este se insere, visando assim a estabilidade e a solidez do sistema.
O grau de maturação, suas especificidades, imposições legais e as características de
suas obrigações, bem como o cenário macroeconômico, determinam as seguintes diretrizes
dos investimentos:
(cid:216) A alocação dos recursos nos diversos segmentos permitidos pela Resolução CMN nº
4.963/2021 (Artigos 7º, 8º, 9º, 10,11 e 12);
(cid:216) Os limites mínimos, objetivos e máximos de aplicação em cada segmento;
(cid:216) A seleção de ativos e/ou de fundos de investimentos;
(cid:216) Os respectivos limites de diversificação e concentração conforme estabelecidos na
Seção III, dos Limites Gerais à Gestão da Resolução CMN nº 4.963/2021,
especificamente no item IV do Art. 4º, e, na Seção III, dos Limites Gerais à Gestão, em
especial à Subseção I, dos Limites Gerais (Arts. 13 a 20).
13. Cenário
A expectativa de retorno dos investimentos passa pela definição de um cenário
econômico que deve levar em consideração as possíveis variações que os principais
indicadores podem sofrer.
Mercado Interno - Para maior assertividade, o cenário utilizado corresponde ao
apresentado no último Boletim Focus, conforme tabela apresentada abaixo, de 03/11/2023,
que antecede a aprovação dessa Política de Investimentos. O Boletim Focus é elaborado pelo
GERIN - Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais, do Banco
Central do Brasil, e apresenta o resumo das expectativas do mercado financeiro para a
economia.
Nesse cenário exposto abaixo, no contexto econômico, em relação ao ambiente
doméstico, o cenário para 2023, é de razoável pessimismo com a recuperação da atividade
12
econômica (PIB de 1,50%) em relação a 2023 (PIB de 2,89%), manutenção da inflação em
patamares de 3,91%, redução da taxa Selic para 9,25%.
Fonte: https://www.bcb.gov.br/publicacoes/focus
Mercado Externo – De acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), a
economia mundial perdeu dinamismo devido ao impacto das taxas de juro mais elevadas, à
invasão da Ucrânia e enfrenta novas incertezas decorrentes da guerra entre Israel e o Hamas.
No caso do conflito entre o Israel e o Hamas, o efeito direto é nos preços do petróleo, o que
pode fragilizar a recuperação da economia global.
Os Estados Unidos com a inflação persistentemente elevada e a atividade econômica
ainda em ritmo intenso, a expectativa é de que O FED continue controlando a taxa básica de
juros americana, inclusive, com pequenas doses de aumento.
Em relação ao PIB da China para o ano de 2024, o FMI prevê uma expansão menor,
em meio à continua fraqueza no setor imobiliário e demanda externa contida.
13
14. Alocação Objetivo
A tabela a seguir apresenta a alocação objetivo e os limites de aplicação em cada um
dos segmentos definidos pela Resolução CMN nº 4.963/2021. Essa alocação tem como intuito
determinar a alocação estratégica a ser perseguida ao longo do exercício desta Política de
Investimento que melhor reflita as necessidades do passivo.
14
Política de Investimentos para o ano de 2024
Limite da
Percentual
Posição Atual na Resolução Limite Limite Meta de Resumo da
Enquadramento Tipo de Ativo Atual na Estratégia
Carteira R$ CMN - Pró- Inferior Superior Rentabilidade Estratégia
Carteira
Gestão II
Art. 7º, I, "a" Títulos Públicos 100% 0% 25,00% 60% 9,00% Alocação Inicial
Art. 7º, I, "b" Fundos 100% Títulos Públicos R$ 330.038.141,50 63,75% 100% 20% 23,64% 90% 9,00% Redução
Art. 7º, I, "c" Fundos de Índice 100% Títulos Públicos 100% 0% 1,00% 30% 9,00% Alocação Inicial
Art. 7º, II Operações Compromissadas 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, III, "a" Fundos Renda Fixa R$ 97.521.776,87 18,84% 70% 5% 16,63% 50% 9,00% Redução
Art. 7º, III, "b" Fundos de Índice Renda Fixa 70% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, IV Ativos de Renda Fixa (Inst. Financeira) 20% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "a" Cota Sênior de FIDC 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "b" Fundos Renda Fixa "Crédito Privado" 10% 0% 1,62% 10% 12,00% Alocação Inicial
Art. 7º, V, "c" Fundo de Debêntures Incentivadas 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 8º, I Fundos de Ações R$ 25.548.663,96 4,94% 40% 0% 8,11% 20% 12,00% Aumento
Art. 8º, II Fundos de Índice de Ações 40% 0% 1,00% 20% 12,00% Alocação Inicial
Art. 9º, I Renda Fixa - Dívida Externa 10% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 9º, II Fundos de Investimento no Exterior R$ 11.863.055,03 2,29% 10% 0% 5,00% 10% 12,00% Aumento
Art. 9º, III Ações - BDR Nível I R$ 15.531.574,52 3,00% 10% 0% 5,00% 10% 12,00% Aumento
Art. 10, I Fundos Multimercados R$ 37.168.058,98 7,18% 10% 5% 10,00% 10% 12,00% Aumento
Art. 10, II Fundo de Participação 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 10, III Fundos de Ações - Mercado de Acesso 5% 0% 0% Alocação Inicial
Art. 11 Fundo de Investimento Imobiliário 10% 0% 0% Alocação Inicial
Empréstimos Consignado - Sem Pró
Art. 12, I 5% 0% 0% Alocação Inicial
Gestão
Empréstimos Consignado - Com Pró
Art. 12, II 10% 0% 3,00% 10% 12,00% Alocação Inicial
Gestão
R$ 517.671.270,86 100% 100,00%
A alocação objetivo foi definida considerando o cenário macroeconômico e as
expectativas de mercado vigentes quando da elaboração deste documento, conforme descrito
no item 13. Também foi levado em consideração o estudo de Asset Liability Management
(ALM) realizado na data de 22/05/2023, onde foram estudados os patamares de riscos x
retorno (fronteira eficiente Markowitz).
.
15. Apreçamento de Ativos Financeiros
Os títulos e valores mobiliários integrantes das carteiras e fundos de investimentos,
nos quais o TOLEDOPREV aplica recursos devem estar de acordo com os critérios
recomendados pela CVM, pela ANBIMA e definidos na Resolução CMN nº 4.963/2021 e
Portaria MTP nº 1.467/2022.
O método e as fontes de referência adotados para apreçamento dos ativos pelo
TOLEDOPREV são os mesmos estabelecidos por seus custodiantes e estão disponíveis no
Manual de apreçamento do custodiante.
É recomendado que todas as negociações sejam realizadas através de plataformas
eletrônicas e em bolsas de valores e mercadorias e futuros, visando maior transparência e
maior proximidade do valor real de mercado.
No caso da aquisição direta de títulos públicos federais é de fundamental importância
que no ato da compra sejam observadas as taxas indicativas e respectivos Preços Unitários
(PUs) divulgados diariamente pela ANBIMA. Concomitante, efetuar a compra em
plataformas eletrônicas, custodiar os mesmos através do CNPJ do Fundo de Aposentadorias e
Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo – FAPES/TOLEDOPREV no SELIC
(Sistema Especial de Liquidação e Custódia), não esquecer de fazer, no dia da compra, a
escolha do critério contábil que o título será registrado até o seu vencimento: ou será marcado
a mercado, ou será marcado na curva, pela sua taxa de aquisição. Da mesma maneira, os
ativos financeiros emitidos com obrigação ou coobrigação de instituições financeiras
permitidas deverão possuir seu registro junto ao CETIP e também o critério contábil que este
título será registrado. Entretanto como o TOLEDOPREV realizou em 2023 o Estudo de
ALM, é imprescindível que os títulos públicos sejam marcados na curva.
16. Gestão de Risco
Em linha com o que estabelece a Resolução CMN nº 4.963/2021 e a Portaria MTP nº
1.467/2022, este tópico estabelece quais serão os critérios, parâmetros e limites de gestão de
risco dos investimentos. O objetivo deste tópico é demonstrar a análise dos principais riscos
destacando a importância de estabelecer regras que permitam identificar, avaliar, mensurar,
controlar e monitorar os riscos aos quais os recursos do plano estão expostos, entre eles os
riscos de mercado, de crédito, de liquidez, operacional, legal, terceirização e sistêmico.
16.1 Risco de Mercado
O acompanhamento do risco de mercado será feito através do cálculo do Var (Value
at Risk) por cota, que estima, com base nos dados históricos de volatilidade dos ativos
presentes na carteira analisada, a perda máxima esperada.
16.1.1 VaR
Para o consolidado dos segmentos de aplicação, o controle de risco de mercado será
feito por meio do cálculo do VaR por cota, com o objetivo de o TOLEDOPREV controlar a
volatilidade da cota do plano de benefícios.
O Controle de riscos (VaR) deve ser feito de acordo com os seguintes limites:
MANDATO LIMITE
Renda Fixa 5 %
Renda Variável 20%
Investimentos no Exterior 20%
Investimentos Estruturados 20 %
Fundos Imobiliários 20 %
17
16.2 Risco de Crédito
16.2.1 Abordagem Qualitativa
O TOLEDOPREV utilizará para essa avaliação do risco de crédito os ratings atribuídos
por agência classificadora de risco de crédito atuante no Brasil.
Para checagem do enquadramento, os títulos privados devem, a princípio, ser separados
de acordo com suas características a seguir:
ATIVO RATING EMISSOR RATING EMISSÃO
Títulos emitidos por instituição não financeira X X
FIDC X
Títulos emitidos por instituição financeira X
Os títulos emitidos por instituições não financeiras podem ser analisados pelo rating
de emissão ou do emissor. No caso de apresentarem notas distintas entre estas duas
classificações, será considerado, para fins de enquadramento, o pior rating.
Posteriormente, é preciso verificar se o papel possui rating por uma das agências
elegíveis e se a nota é, de acordo com a escala da agência, igual ou superior à classificação
mínima apresentada na tabela a seguir:
INSTITUIÇÃO NÃO
AGÊNCIA FIDC INSTITUIÇÃO FINANCEIRA
FINANCEIRA
PRAZO - Longo prazo Longo prazo
Standard& Poors brA- brA- brA-
Moody’s A3.br A3.br A3.br
Fitch Ratings A-(bra) A-(bra) A-(bra)
SR Ratings brA brA brA
Austin Rating brAA brAA brAA
Os investimentos que possuírem rating igual ou superior às notas indicadas na tabela
serão enquadrados na categoria grau de investimento e considerados como baixo risco de
18
crédito, conforme definido na Resolução CMN nº 4.963/2021, desde que observadas as
seguintes condições:
(cid:216) Os títulos que não possuem rating pelas agências elegíveis (ou que tenham
classificação inferior às que constam na tabela) devem ser enquadrados na categoria
grau especulativo e não poderão ser objeto de investimento;
(cid:216) Caso duas agências elegíveis classifiquem o mesmo papel, será considerado, para fins
de enquadramento, o pior rating;
(cid:216) No caso de ativos de crédito que possuam garantia do Fundo Garandidor de Crédito –
FGC, será considerada como classificação de risco de crédito a classificação dos
ativos semelhantes emitidos pelo Tesouro Nacional, desde que respeitados os devidos
limites legais;
(cid:216) O enquadramento dos títulos será feito com base no rating vigente na data da
verificação da aderência das aplicações à política de investimento.
No ato do Credenciamento de cada um dos gestores dos fundos de investimentos,
também será verificado o rating de Gestão de cada um deles.
16.3 Risco de Liquidez
O risco de liquidez pode ser dividido em duas classes:
A. Possibilidade de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
(Passivo);
B. Possibilidade de redução da demanda de mercado (Ativo);
Os itens a seguir detalham as características destes riscos e a forma como eles serão
geridos.
A. Indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações (Passivo).
A gestão do risco de indisponibilidade de recursos para pagamento de obrigações
depende do planejamento estratégico dos investimentos do plano. A aquisição de títulos ou
valores mobiliários com prazo ou fluxos incompatíveis com as necessidades do plano pode
gerar um descasamento.
Para melhor gerenciamento da gestão de risco de liquidez o TOLEDOPREV
identificou o comportamento do seu passivo atuarial através do Estudo de Asset Liability
Management (ALM) mencionado anteriormente.
19
B. Redução de demanda de mercado (Ativo)
A segunda classe de risco de liquidez pode ser entendida como a possibilidade de
redução ou inexistência de demanda pelos títulos e valores mobiliários integrantes da carteira.
A gestão deste risco será feita com base no percentual da carteira que pode ser negociada.
O controle do risco de liquidez de demanda de mercado será feito por meio dos
limites da tabela abaixo, onde será analisado o curto (de 0 a 30 dias), médio (de 31 a 365 dias)
e longo prazo (acima de 365 dias).
DISTRIBIÇÃO DA CARTEIRA EM
HORIZONTE PERCENTUAL MÍNIMO DA CARTEIRA
31/10/2023
De 0 a 30 dias 89,30 50,00%
De 31 a 365 dias 10,65 10,00%
Acima de 365 dias 5,05 5,00%
16.4 Risco Operacional
Risco Operacional é a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha,
deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.
Dessa forma a gestão desse risco será a implementação de ações que garantam a adoção de
normas e procedimentos de controles internos, alinhados com a legislação aplicável. Dentre
os procedimentos de controle podem ser destacados:
(cid:216) A definição de rotinas de acompanhamento e análise dos relatórios de monitoramento
dos riscos descritos nos tópicos anteriores;
(cid:216) O estabelecimento de procedimentos formais para tomada de decisão de
investimentos;
(cid:216) Acompanhamento da formação, desenvolvimento e certificação dos participantes do
processo decisório de investimento; e
(cid:216) Formalização e acompanhamento das atribuições e responsabilidade de todos os
envolvidos no processo de planejamento, execução e controle de investimento.
O TOLEDOPREV foi certificado com o Nível II do Programa de Modernização
PRÓ-GESTÃO RPPS em 14 de dezembro de 2020. Foram realizadas alterações
estruturais no Fundo por meio de alterações na Lei nº 1.929/2006. Foram editados
20
manuais de política de alçada decisória, código de ética e conduta, bem como de
segurança da informação. Tanto o processo de elaboração e aprovação da Política de
Investimentos, como o de credenciamento das instituições financeiras e autorização para
aplicação e resgate encontram-se mapeados e manualizados. As atividades financeiro-
administrativas são segregadas das atividades de investimentos, conforme determinam as
melhores práticas de gestão.
16.5 Risco de Terceirização
Na administração dos recursos financeiros há a possibilidade de terceirização total ou
parcial dos investimentos do RPPS. Esse tipo de operação delega determinadas
responsabilidades aos prestadores de serviços externos, porém não isenta o RPPS de
responder legalmente perante os órgãos supervisores e fiscalizadores.
Neste contexto, o modelo de terceirização exige que o RPPS tenha um processo
formalizado para escolha e acompanhamento de seus prestadores de serviços, conforme
definições na Resolução CMN nº 4.963/2021, Portaria MTP nº 1.467/2022 e demais
normativos da Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência
Social.
A observância do ato de credenciamento e do estabelecimento mínimo dos
dispositivos legais não impede que o RPPS estabeleça critérios adicionais, com o objetivo de
assegurar a observância das condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez e
transparência na aplicação dos recursos, conforme já estabelecido nesse documento.
16.6 Risco Legal
O risco legal está relacionado a não conformidade com normativos internos e
externos, podendo gerar perdas financeiras procedentes de autuações, processos judiciais ou
eventuais questionamentos.
O controle dos riscos dessa natureza, que incidem sobre atividades e investimentos,
será feito por meio:
(cid:216) Da realização de relatórios de compliance que permitam verificar a aderência dos
investimentos às diretrizes da legislação em vigor e à política de investimento,
21
realizados com periodicidade mensal e analisados pelos Conselhos do
TOLEDOPREV;
(cid:216) Da utilização de pareceres jurídicos para contratos com terceiros, quando
necessário.
16.7 Risco Sistêmico
O risco sistêmico se caracteriza pela possibilidade de que o sistema financeiro seja
contaminado por eventos pontuais, como a falência de um banco ou de uma empresa. Apesar
da dificuldade de gerenciamento deste risco, ele não deve ser relevado. É importante que ele
seja considerado em cenários, premissas e hipóteses para análise e desenvolvimento de
mecanismos de antecipação de ações aos eventos de risco.
Para tentar reduzir a suscetibilidade dos investimentos a esse risco, a alocação dos
recursos deve levar em consideração os aspectos referentes à diversificação de setores e
emissores, bem como a diversificação de gestores externos de investimento, visando a mitigar
a possibilidade de inoperância desses prestadores de serviço em um evento de crise.
16.8 Risco de Desenquadramento Passivo – Contingenciamento
Mesmo com todos os esforços para que não haja nenhum tipo de desenquadramento,
esse tipo de situação não pode ser totalmente descartada. Em caso de ocorrência de
desenquadramento, o Comitê de Investimentos do TOLEDOPREV se reunirá para analisar,
caso a caso, com intuito de encontrar a melhor solução e o respectivo plano de ação, sempre
pensando na preservação do Patrimônio do TOLEDOPREV.
17 Considerações Finais
Este documento, será disponibilizado por meio de publicação no órgão oficial do
município de Toledo (PR), e disponibilizado no site oficial do TOLEDOPREV no endereço
eletrônico <https://toledoprev.toledo.pr.gov.br/investimentos/politicas-de-investimentos> a
todos os servidores, participantes e interessados e os casos omissos deverão ser dirimidos pelo
Conselho de Administração.
22
De acordo com os parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º, do Art. 101, da Portaria MTP nº
1.467/2022, o relatório da política anual de investimentos e suas revisões, a documentação
que os fundamenta, bem como as aprovações exigidas deverão permanecer à disposição dos
órgãos de acompanhamento e deverão ser encaminhadas a Secretaria de Regime Próprio e
Complementar por meio do Demonstrativo da Política de Investimentos - DPIN.
18 Assinaturas
COMITÊ DE INVESTIMENTOS
JALDIR ANHOLETO JALDIR
Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração – FAPES ANHOLETO:7024942 JALDIR ANHOLETO:70249423987
Dados: 2023.11.21 08:56:46
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM v.06/03/2027 3987 -03'00'
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Fiscal – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930LUDVIG:06144846930
CPA -10 ANBIMA – v.01/11/2024 Dados: 2023.11.21 08:58:36 -03'00'
WILMAR DA SILVA
Assinado de forma digital por
WILMAR DA
Contador do FAPES WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991Dados: 2023.11.21 09:23:08
CPA -10 ANBIMA – v.16/02/2025 -03'00'
ROSELI FABRIS DALLA COSTA Assinado de forma digital
ROSELI FABRIS
Coordenadora do TOLEDOPREV por ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado
COSTA:62760033953 Dados: 2023.11.21 08:36:41
CP RPPS CGINV III – v. 08/11/2026 -03'00'
GESTOR DE RECURSOS
ROSELI FABRIS DALLA COSTA Assinado de forma digital
ROSELI FABRIS
Coordenadora do TOLEDOPREV por ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado
COSTA:62760033953 Dados: 2023.11.21 08:37:05
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026 -03'00'
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
JALDIR ANHOLETO
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração – FAPES JALDIR ANHOLETO:70249423987
ANHOLETO:70249423987
Dados: 2023.11.21 08:56:13 -03'00'
CP RPPS CGINV I - INSTITUTO TOTUM v.06/03/2027
23
CONSELHO FISCAL
LEANDRO MARCELO LUDVIG
Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho de Fiscal – FAPES LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
CPA -10 ANBIMA – v.01/11/2024 Dados: 2023.11.21 08:59:04 -03'00'
REPRESENTANTE DA UNIDADE GESTORA
ROSELI Assinado de forma
digital por ROSELI
Coordenadora do Roseli Fabris Dalla Costa FABRIS
FABRIS DALLA
TOLEDOPREV Certificação Profissional TOTUM: Avançado DALLA COSTA:6276003395
Gestora de Recursos CP RPPS CGINV III – v. 08/11/2026 COSTA:62760 3
Dados: 2023.11.21
CP RPPS DIRIG III - v.21/11/2026 033953 08:37:39 -03'00'
REPRESENTANTE DO ENTE
LUIS ADALBERTO Assinado de forma digital por
Prefeito do Município de Luis Adalberto Beto Lunitti Pagnussatt BETO LUNITTI LUIS ADALBERTO BETO LUNITTI
PAGNUSSATT:48358002904
PAGNUSSATT:4835800Dados: 2023.11.21 10:40:04
Toledo 2904 -03'00'
Aprovada pelo Comitê de Investimentos na reunião ordinária de 14/11/2023
Aprovada pelo Conselho de Administração na reunião ordinária de 20/11/2023
24
1 ATA Nº 026/2023 REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS
2 Aos quatorze dias do mês de novembro de 2023, às dez horas e trinta minutos, na Sala de
3 reuniões do Gabinete da Secretaria da Fazenda no Paço Municipal Alcides Donin, sito à Rua
4 Raimundo Leonardi, nº 1586, centro, Toledo, PR, reuniram-se os membros do Comitê de
5 Investimentos do Fundo de Aposentadorias e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de
6 Toledo, nomeados através da Portaria 634 de 27 de dezembro de 2021, para reunião ordinária,
7 presentes Jaldir Anholeto, Leandro Marcelo Ludvig, Roseli Fabris Dalla Costa e Wilmar da
8 Silva. A reunião teve como pauta: 1) Apresentação da carteira de investimentos com
9 posição em 31 de outubro de 2023; 2) Análise do cenário macroeconômico; 3) Evolução
10 do orçamento e fluxo de caixa; 4) Performance dos investimentos; 5) Acompanhamento
11 do Relatório de Risco; 6) Aprovar movimentação referente aplicação e resgate de
12 recursos; 7) Emissão de parecer referente a Carteira de Investimentos do
13 TOLEDOPREV do mês de outubro/2023; 8) Examinar e Aprovar a Política Anual de
14 Investimentos para o exercício de 2024. A Diretora Executiva do TOLEDOPREV iniciou a
15 reunião com a apresentação da pauta: 1) Apresentação da carteira de investimentos com
16 posição em 31 de outubro de 2023; através do relatório da posição de ativos e
17 enquadramento, disponibilizado pela Empresa LDB, demonstrou a posição dos ativos e
18 enquadramento por segmento assim distribuídos: no segmento de renda fixa 82,59%, renda
19 variável 4,94%, investimentos no exterior 5,29% e investimentos estruturados 7,18%. Os
20 ativos da carteira neste mês totalizam R$ 517.671.270,86 (quinhentos e dezessete milhões e
21 seiscentos e setenta e um mil e duzentos e setenta reais e oitenta e seis centavos). Conforme o
22 relatório de enquadramento da carteira de investimentos, esta aderente aos limites
23 estabelecidos na Política Anual de Investimentos. Apresentou ainda a Rentabilidade por
24 estratégia, análise de liquidez por período, demonstrando que 84,30% dos recursos da carteira
25 apresentam liquidez de 0 (zero) a 30 (trinta) dias. Foi demonstrado graficamente a Alocação
26 por Artigo, Alocação por Estratégia e Alocação por Gestor com destaque para alocação de
27 73,39% na Instituição Financeira Caixa Econômica Federal. Na sequência, foi apresentado a
28 Rentabilidade da Carteira de investimentos que fechou o mês de outubro com rentabilidade de
29 0,06% contra uma necessidade de meta atuarial no mês de 0,52%, uma diferença negativa de
30 0,46%. 2) Análise do cenário macroeconômico; conforme relatório da Empresa LDB
31 Consultoria, no cenário internacional, em outubro, o desempenho dos mercados globais foi
32 determinado pelo aumento de aversão a risco, com os sinais de resiliência da economia dos
33 EUA e o conflito no Oriente Médio. Com isso, os juros globais tiveram alta e os índices de
34 ações apresentaram retornos negativos no mês. Nos EUA, a atividade econômica segue
35 surpreendendo de forma negativa para o controle inflacionário, apresentando resiliência, com
36 o crescimento do PIB no terceiro trimestre do ano, em um momento em que se esperaria
37 desaceleração em função do aperto monetário. Adicionalmente, o FED sugere que, encerrado
38 o ciclo altista dos juros deveremos ter as taxas básicas estáveis por um período prolongado,
39 possivelmente até meados do segundo semestre de 2024. Nesse sentido, a trajetória da
40 inflação ainda demanda uma postura cautelosa. Na Zona do Euro, a economia segue em
41 desaceleração, com estagnação do PIB por quatro trimestres e rápida desaceleração do
42 crédito. Ao mesmo tempo, a inflação mostra sinais de queda mais contundente. Na economia
43 chinesa, os estímulos adotados desde o segundo trimestre não estão surtindo efeitos claros na
44 economia, com o setor de construção seguindo muito fraco. Destacando assim, um cenário
45 ainda de cautela com a trajetória da economia, com perspectiva de crescimento abaixo do
46 potencial. Por fim, a guerra entre Hamas e Israel é novo elemento de incerteza e é mais uma
47 indicação da deterioração do quadro geopolítico. A escalada do conflito e os patamares
48 restritivos de juros ao redor do mundo são fatores que podem pressionar o desempenho das
49 Bolsas internacionais. Assim, no mês de outubro de 2023, os principais índices de ações
50 globais encerraram o mês em território negativo, o MSCI ACWI e S&P 500, respectivamente,
51 desvalorizaram -3,07% e -2,20%, todos em “moeda original”, ou seja, considerando apenas a
52 performance dos índices estrangeiros. Observando no acumulado nos últimos 12 meses, esses
53 índices apresentam retornos de +8,57% e +8,31%, respectivamente. Considerando esses
54 mesmos índices, mas, agora contando com variação cambial, o MSCI ACWI e o S&P 500,
55 respectivamente, renderam cerca de -2,10% e -1,22%, devido à valorização do Dólar frente ao
56 Real. Assim, acumulam retornos de +4,45% e +4,20% nos últimos 12 meses. No Brasil, as
57 curvas de juros tiveram alta, refletindo o movimento observado no exterior e as incertezas
58 quanto à política fiscal. Assim, em relação ao mês anterior, não houve uma mudança
59 significativa na conjuntura doméstica. Os ruídos em relação à política fiscal se elevaram, com
60 o presidente se posicionando de forma a ir contra o contingenciamento de gastos necessário
61 caso a estabilidade do resultado primário seja definida como a meta para 2024. Essa atitude
62 elevou o questionamento sobre a capacidade da nova regra fiscal promover uma consolidação
63 fiscal e torna ainda mais importante a busca por aumento de receitas nos próximos anos. A
64 atividade econômica segue em desaceleração, o que é compatível com a trajetória da política
65 monetária. Assim, há a expectativa de estabilidade ou leve queda para o PIB do terceiro
66 trimestre. Em relação à inflação, ainda são presentes os sinais construtivos, inclusive quando
67 observado a trajetória de desaceleração da inflação de serviços. O Banco Central deu
68 continuidade ao ciclo de afrouxamento monetário, reduzindo os juros com um corte de 0,50%
69 da taxa Selic para 12,25%. No entanto, alguns fatores vêm gerando aumento da incerteza na
70 expectativa de duração do ciclo de afrouxamento monetário e, inclusive, a própria
71 comunicação do Copom após este último encontro se mostrou mais conservadora. Aqui,
72 somente a título de exemplo da “Estrutura a Termo das Taxas de Juros - ETTJ” para o IPCA,
73 estimada e divulgada pela ANBIMA para o fechamento de 08.11.2023, a taxa de juros real
74 com vencimento para 9 anos apresentava taxa de retorno estimada em 5,70% a.a.,
75 continuando acima da taxa máxima pré-fixada de 4,90% limitada pela SPREV para o ano de
76 2023. O Ibovespa fechou o mês com performance negativa, seguindo o movimento dos
77 índices globais. Apresentando um retorno negativo de -2,94% no mês. Sendo assim, o
78 Ibovespa possui um comportamento positivo anual de +3,11% e negativo de -2,49%% nos
79 últimos 12 meses.Em análise ao Boletim Focus divulgado no dia 03 de novembro de 2023,
80 como destaques para o final de 2023, apresentou espectativas estáveis para o Câmbio, taxa
81 Selic, inflação e PIB.Observa-se ainda que:
82
83 Quanto a inflação para 2023 a expectativa manteve-se em 4,63%. Enquanto, para o final 2024
84 as expectativas foram aumentadas para 3,91%. Em relação a SELIC para o final de 2023 e
85 2024 tivemos a estabilidade das expectativas, respectivamente, para 11,75% e 9,25%. Sobre o
86 PIB para o final de 2023 e 2024 tivemos a estabilidade das expectativas, respectivamente,
87 para 2,89% e 1,50%. O Câmbio (Dólar/Real) para final de 2023 e 2024 tivemos a estabilidade
88 das expectativas, respectivamente, em R$ 5,00 e R$ 5,05. 3) Evolução do orçamento e fluxo
89 de caixa; a receita total no mês de outubro foi de R$ 10.368.506,29 (dez milhões e trezentos e
90 sessenta e oito mil e quinhentos e seis reais e vinte e nove centavos). A despesa total foi de R$
91 8.035.394,40 (oito milhões e trinta e cinco mil e trezentos e noventa e quatro reais e quarenta
92 centavos). Observa-se uma variação patrimonial positiva de R$ 2.340.163,28 (dois milhões e
93 trezentos e quarenta mil e cento e sessenta e três reais e vinte e oito centavos). Em 30 de
94 setembro de 2023 o saldo financeiro do TOLEDOPREV era R$ 515.627.477,71 (quinhentos e
95 quinze milhões e seiscentos e vinte e sete mil e quatrocentos e setenta e sete reais e setenta e
96 um centavos), passando para R$ 517.967.640,99 (quinhentos e dezessete milhões e
97 novecentos e sessenta e sete mil e seiscentos e quarenta reais e noventa e nove centavos) ao
98 final de outubro, uma variação positiva de aproximadamente 0,45%. 4) Performance dos
99 Investimentos: no mês de outubro, o resultado da carteira foi positivo, para o segmento
100 Renda Fixa. Já os seguimentos de Renda Variável, Investimentos no Exterior e Investimentos
101 Estruturados, tiveram performance negativa. Dentre os Fundos de Renda Fixa os Fundos com
102 rentabilidade abaixo da meta atuarial estão: Fundo FI Caixa Brasil 2024 V TP RF, Rio Bravo
103 Estratégico IMA-B FI RF (inicio 01/02/2023), e Rio Bravo Estratégico IPCA FI RF (inicio
104 03/05/2023). Em relação a Renda Variável e Investimentos Estruturados, todos os Fundos
105 apresentam piora em comparação ao mês anterior, impactando na performance anual. Os
106 Fundos de investimentos no exterior, apesar do resultado negativo no mês, seguem com
107 performance positiva superando a meta atuarial. Com isso o resultado da carteira do
108 TOLEDOPREV no mês foi de 0,06% contra uma meta de 0,52%, uma diferença negativa de
109 0,46%. A rentabilidade acumulada no ano ficou em 9,74% contra uma meta 7,20%. 5)
110 Acompanhamento do Relatório de Risco; o relatório de risco dos investimentos no mês de
111 outubro de 2023, apresenta o seguinte resultado: risco em renda fixa 0,60% (resultado
112 superior ao do mês anterior de 0,56%); risco de fundos estruturados 2,60% (resultado superior
113 ao do mês anterior de 2,25%); risco de investimentos no exterior 6,79% (resultado superior ao
114 do mês anterior de 6,07%); risco em renda variável 7,44% (resultado superior ao do mês
115 anterior de 7,05%). O Risco total da carteira totalizou 0,98% índice superior ao do mês
116 anterior (0,90%) e dentro dos limites estabelecidos pela Política de Investimentos vigente em
117 2023. 6) Aprovar movimentação referente aplicação e resgate de recursos; foram
118 apresentadas para convalidação do Comitê de Investimentos as movimentações realizadas no
119 Fundo Caixa FI Brasil Títulos Públicos RF LP, Roseli ressaltou que conforme previamente
120 discutido com os membros do Comitê de Investimentos, diante do cenário atual, visando
121 aproveitar a oportunidade de investimentos com retorno compatível com a meta atuarial sem
122 risco adicional a carteira de investimentos, os recursos provenientes das contribuições
123 destinados ao pagamento da folha de benefícios estão sendo aplicados no Fundo Caixa FI
124 Brasil Títulos Públicos RF. Seguindo a mesma estratégia os recursos da compensação
125 previdenciária foram investidos no Fundo Caixa FI Brasil Títulos Públicos RF LP, enquanto
126 estão sendo analisados produtos aderentes ao cenário econômico atual. Após todas as
127 discussões técnicas foram analisadas as seguintes movimentações: a) Aplicação na conta 492-
128 4 no valor de R$ 5.748.573,08 (cinco milhões e setecentos e quarenta e oito mil e quinhentos
129 e setenta e três reais e oito centavos), proveniente da contribuição do servidor e patronal
130 repassados pelo Município, no Fundo CAIXA FI BRASIL TITULOS PUBLICOS RF LP
131 CNPJ 05.164.356/0001-84; b) Aplicação na conta 494-0 no valor de R$ 385.023,04 (trezentos
132 e oitenta e cinco mil e vinte e três reais e quatro centavos), proveniente da compensação
133 previdenciária competência setembro, no Fundo CAIXA FI BRASIL TITULOS PUBLICOS
134 RF LP CNPJ 05.164.356/0001-84; c) Aplicação na conta 492-4 no valor de R$ 28.220,12
135 (vinte e oito mil e duzentos e vinte reais e doze centavos) proveniente do contrato da folha de
136 pagamento celebrado com a CEF, no FI CAIXA BRASIL TÍTULOS PÚBLICOS RF LP
137 CNPJ 05.164.356/0001-84. Em votação os itens foram APROVADOS, sem objeções pelos
138 membros presentes. 7) Emissão de parecer referente a Carteira de Investimentos do
139 TOLEDOPREV do mês de outubro/2023; após examinar o Relatório Mensal de
140 Investimentos disponibilizado pelo sistema web da Empresa LDB Consultoria, os membros
141 do Comitê de Investimentos opinaram FAVORAVELMENTE pela aprovação, submetendo-
142 o assim, à apreciação do Conselho Fiscal. 8) Examinar e Aprovar a Politica Anual de
143 Investimentos para o exercício de 2024; a Minuta elaborada pela Diretora Executiva do
144 ToledoPrev com a orientação da Consultoria de Investimentos foi previamente enviada aos
145 membros do Comitê de Investimentos para analise. Para definição da estratégia de alocação
146 foi considerando o cenário macroeconômico e as expectativas de mercado vigentes. Também
147 foi levado em consideração o estudo de Asset Liability Management (ALM) realizado na data
148 de 22/05/2023, onde foram estudados os patamares de riscos x retorno (fronteira eficiente
149 Markowitz). Após examinarem a Política Anual de Investimentos para o exercício de 2024, os
150 membros do Comitê de Investimentos, opinam FAVORAVELMENTE pela aprovação,
151 submetendo-a assim, à aprovação final dos membros do Conselho de Administração – CA.
152 Não havendo mais itens a serem apresentados e/ou aprovados, foi encerrada a reunião,
153 lavrando-se a presente ata, que segue devidamente assinada pelos presentes.
Jaldir Anholeto
JALDIR Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração
ANHOLETO:70249423 JALDIR ANHOLETO:70249423987
Certificação Profissional: Básico Dados: 2023.11.14 14:16:35
(CP RPPS CGINV I) V. 06/03/2027 987 -03'00'
Leandro Marcelo Ludvig Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho Fiscal LEANDRO MARCELO
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
ANBIMA CPA-10 01/11/2024
Dados: 2023.11.14 14:08:14 -03'00'
Roseli Fabris Dalla Costa ROSELI FABRIS Assinado de forma digital por
Coordenadora do TOLEDOPREV ROSELI FABRIS DALLA
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado
Dados: 2023.11.14 13:53:18
COSTA:62760033953
(CP RPPS CGINV III) – V.08/11/2026 -03'00'
Wilmar da Silva
Assinado de forma digital por
WILMAR DA
Contador WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991Dados: 2023.11.14 15:38:02
ANBIMA CPA-10 16/02/2025
-03'00'
PARECER Nº 012/2023 - COMITÊ DE INVESTIMENTOS
Os membros do Comitê de Investimentos do Fundo de Aposentadorias
e Pensões dos Servidores Públicos Municipais de Toledo – FAPES/TOLEDOPREV,
reunidos ordinariamente no dia 14 de novembro de 2023, no desempenho de suas
competências de que trata o artigo 2º do Decreto nº 901, de 21 de agosto de 2020, após
examinarem a Política Anual de Investimentos para o exercício de 2024, opinam
FAVORAVELMENTE pela aprovação, submetendo-a assim, à aprovação final dos
membros do Conselho de Administração – CA.
Toledo, 14 de novembro de 2023.
Jaldir Anholeto
JALDIR
Assinado de forma digital por
Presidente do Conselho de Administração
ANHOLETO:7024942 JALDIR ANHOLETO:70249423987
Certificação Profissional: Básico Dados: 2023.11.14 14:18:01
3987 -03'00'
(CP RPPS CGINV I) V. 06/03/2027
Leandro Marcelo Ludvig Assinado de forma digital por
LEANDRO MARCELO
LEANDRO MARCELO
Presidente do Conselho Fiscal
LUDVIG:06144846930 LUDVIG:06144846930
ANBIMA CPA-10 01/11/2024 Dados: 2023.11.14 14:08:34 -03'00'
Roseli Fabris Dalla Costa ROSELI FABRIS Assinado de forma digital por
ROSELI FABRIS DALLA
Coordenadora do TOLEDOPREV
DALLA COSTA:62760033953
Certificação Profissional TOTUM: Avançado Dados: 2023.11.14 13:54:21
COSTA:62760033953
(CP RPPS CGINV III) – V. 08/11/2026 -03'00'
Wilmar da Silva
WILMAR DA Assinado de forma digital por
Contador WILMAR DA SILVA:52504794991
SILVA:52504794991
ANBIMA CPA-10 16/02/2025 Dados: 2023.11.14 15:40:36 -03'00'