Atestamos que
Gerte Cecilia Filipetto
foi aprovada no processo de certificação desenvolvido pela ANBIMA –
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais:
Certificação 1ª Certificação Última Atualização Vencimento* Situação
CPA-10 25/03/2022 - 25/03/2025 Ativa
Carlos Ambrósio
Presidente
Documento emitido às 11:02:18 do dia 23/05/2022 (hora e data de Brasília) • Código de
Controle: O4O1-I4O7-B5W4 • Documento válido até 23/05/2023 11:02:00 (1 ano)
A autenticidade deste documento pode ser verificada na função validador do atestado. A publicação dos nomes na
página da Certificação da ANBIMA comprova, formalmente, a situação do profissional em relação a sua Certificação
conforme definição do Código de Certificação.
A certificação pertence ao profissional e é fundamental que este mantenha os dados cadastrais atualizados na
página da certificação.
* A data de vencimento da Certificação respeitará os prazos estabelecidos no Código de Certificação.
F.04.25 Data da Revisão: 25/04/2019