Diretrizes de Investimento
Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo
TOLEDOPREV
______________________________________________________
Dezembro 2010
Política de Investimentos
2011
RPPS - Toledo
Índice
1. Introdução 3
2. Objetivos 4
2.1 Estrutura Organizacional para Tomada de Decisões de
Investimentos e Competências 5
2.2 Configuram atribuições dos órgãos mencionados nos subitens
anteriores, dentre outras contidas no Regimento Interno e demais
normas da entidade 5
3. Modelo de Gestão 8
3.1 Critérios para Contratação de entidade autorizada
4. Estratégia de Alocação dos Recursos 9
4.1 Segmentos de Aplicação 9
4.2 Objetivos da Gestão da Alocação 9
4.3 Faixas de Alocação de Recursos 9
4.4 Metodologia de Gestão da Alocação 11
5. Diretrizes para Gestão dos Segmentos 12
5.1 Metodologias de Seleção dos Investimentos 12
5.2 Segmento de Renda Fixa 12
5.3 Segmento de Renda Variável 13
5.4 Segmento de Imóveis 13
6. Limites do Emissor 13
7. Considerações Finais 14
Política de Investimento – 2011
2
RPPS - Toledo
Introdução
1.
Atendendo à legislação pertinente aos investimentos dos Regimes Próprios
de Previdência Social – RPPS, em especial à Resolução CMN nº. 3922, de 25 de novembro
de 2010 o Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, por meio de seu
Conselho de Administração - CA, órgão superior de supervisão e deliberação, está
apresentando a versão de sua Política de Investimentos para o ano de 2011, devidamente
aprovada pelo órgão superior de supervisão e deliberação.
Trata-se de uma formalidade legal que fundamenta e norteia todo o
processo de tomada de decisão relativa aos investimentos do Regime Próprio de
Previdência Social do Município de Toledo utilizada como instrumento necessário para
garantir a consistência da gestão dos recursos, no decorrer do tempo, visando a
manutenção do equilíbrio econômico-financeiro entre os seus ativos e passivos.
Algumas medidas fundamentam a confecção desta Política, sendo que a
principal a ser adotada para que se trabalhe com parâmetros consistentes refere-se à
análise do fluxo atuarial da entidade, ou seja, o seu fluxo de caixa do passivo, levando-se
em consideração as reservas técnicas atuariais (ativos) e as reservas matemáticas
(passivo) projetadas pelo cálculo atuarial.
Política de Investimento – 2011
3
RPPS - Toledo
2. Objetivos
A Política de Investimentos tem o papel de delimitar os objetivos do Regime
Próprio de Previdência Social do Município de Toledo em relação à gestão de seus ativos,
facilitando a comunicação dos mesmos aos órgãos reguladores do Sistema e aos
participantes. O presente busca se adequar às mudanças ocorridas no âmbito do sistema
de previdência dos Regimes Próprios e às mudanças advindas do próprio mercado
financeiro.
É um instrumento que proporciona à Coordenação de Previdência –
TOLEDOPREV aos demais órgãos envolvidos na gestão dos recursos uma melhor definição
das diretrizes básicas, dos limites de risco a que serão expostos os conjuntos de
investimentos. Tratará, ainda, o presente documento da rentabilidade mínima a ser
buscada pelos gestores, da adequação da Carteira aos ditames legais e da estratégia de
alocação de recursos a vigorar no período de 01/01/2011 a 31/12/2011.
No intuito de alcançar determinada taxa de rentabilidade real para a carteira
do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, a estratégia de
investimento prevê sua diversificação, tanto no nível de classe de ativos (renda fixa e
renda variável) quanto na segmentação por subclasse de ativos, emissor, vencimentos
diversos, indexadores etc; visando, igualmente, a otimização da relação risco-retorno do
montante total aplicado.
Sempre serão consideradas as preservações do capital, os níveis de risco
adequados ao perfil do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, a
taxa esperada de retorno, os limites legais e operacionais, a liquidez adequada dos ativos,
Política de Investimento – 2011
4
RPPS - Toledo
traçando-se uma estratégia de investimentos, não só focada no curto e médio prazo, mas,
principalmente, no longo prazo.
2.1 Estrutura Organizacional para Tomada de Decisões de Investimentos
e Competências
A estrutura organizacional do Regime Próprio de Previdência Social do Município de
Toledo compreende os seguintes órgãos para tomada de decisões de investimento:
• Coordenação de Previdência - TOLDOPREV;
• Conselho de Administração e;
• Conselho Fiscal.
2.2 Configuram atribuições dos órgãos mencionados nos subitens
anteriores, dentre outras contidas na Lei, no Regimento Interno e demais
normas da entidade:
Da Coordenação de Previdência - TOLEDOPREV:
• Definir os parâmetros a serem utilizados para a macro-alocação;
• Decidir acerca do número do(s) administrador(es)/gestor(es) externos de renda fixa
e/ou variável;
• Propor o percentual máximo (com relação ao total da carteira) a ser conferido a
cada administrador/gestor;
• Propor modificações deste procedimento ao Conselho de Administração;
Política de Investimento – 2011
5
RPPS - Toledo
• Assegurar o enquadramento dos ativos dos planos perante a legislação vigente e
propor ao Conselho de Administração quando necessário, planos de
enquadramento;
• Determinar as características gerais dos ativos elegíveis para a integração e
manutenção no âmbito das carteiras;
• Avaliar o desempenho dos fundos em que o Regime Próprio de Previdência Social
do Município de Toledo for cotista, comparando-os com os resultados obtidos, em
mercado, por gestor(es) com semelhante perfil de carteira;
• Propor ao Conselho de Administração os limites operacionais e os intervalos de
risco que poderão ser assumidos no âmbito da gestão dos recursos garantidores,
nas diversas modalidades de investimento.
Do Conselho de Administração:
• Decidir sobre à macro-alocação de ativos, tomando como base o modelo de
alocação adotado;
• Aprovar os procedimentos a serem utilizados na contratação ou troca de
administrador(es)/gestor(es) de renda fixa e/ou variável;
• Aprovar os critérios a serem adotados para a seleção de gestor(es);
• Aprovar os limites operacionais e os intervalos de risco que poderão ser assumidos
no âmbito da gestão dos recursos garantidores dos planos de benefícios;
• Aprovar o percentual máximo (com relação ao total da carteira) a ser conferido aos
administradores/gestores de recursos dos planos;
Política de Investimento – 2011
6
RPPS - Toledo
• Aprovar os planos de enquadramento às legislações vigentes;
• Aprovar os critérios para seleção e avaliação de gestor(es) de recurso(s) dos
planos, bem como o limite máximo de remuneração dos referido(s) gestor(es).
Do Conselho Fiscal:
• Formular os mandatos e regulamentos bem como as características de gestão dos
fundos de investimento;
• Determinar a adoção de regime contratual punitivo, refletido em política de
conseqüência, sempre que confirmada a existência de infração, sendo que a área
de controladoria e risco é a responsável pela observância da aderência dos fundos
aos respectivos mandatos;
• Zelar pela exata execução da programação econômico-financeira do patrimônio dos
planos, no que se refere aos valores mobiliários;
• Avaliar propostas, desde que contidas na política de investimentos, submetendo-as
quando favorável, aos órgãos competentes para deliberação;
• Subsidiar a Coordenação do TOLEDOPREV das informações necessárias à sua
tomada de decisões, no âmbito dos investimentos dos planos de benefícios
administrados pelo Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo
para fins de:
I – analisar os cenários macroeconômicos, político e as avaliações de
especialistas acerca dos principais mercados, observando os possíveis reflexos no
patrimônio dos planos de benefícios administrados pelo Regime Próprio de Previdência
Social do Município de Toledo;
Política de Investimento – 2011
7
RPPS - Toledo
II – propor, com base nas análises de cenários, as estratégias de investimentos
para um determinado período;
III – reavaliar as estratégias de investimentos, em decorrência da previsão ou
ocorrência de fatos conjunturais relevantes que venham direta ou indiretamente,
influenciar os mercados financeiros e de capitais;
IV – analisar os resultados da carteira de investimentos do Regime
Próprio de Previdência Social do Município de Toledo;
V – fornecer subsídios para a elaboração ou alteração da política de
investimentos do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo;
VI - acompanhar a execução da política de investimentos do Regime Próprio de
Previdência Social do Município de Toledo.
3. Modelo de Gestão
O Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, nos termos da
Resolução 3.922/10, fará a gestão das aplicações de seus recursos por meio de Gestão
Própria ou Mista.
3.1 Critérios para Contratação de Entidade Autorizada
O credenciamento de entidades autorizadas, assim consideradas as enquadradas
no Art. 15, II, da Resolução 3922/10, será realizado através de processo seletivo que
contemple:
o Solidez Patrimonial da entidade;
o Compatibilidade patrimonial com o volume de recursos do RPPS;
o Experiência positiva no exercício da atividade de administração de recursos
de terceiros;
Política de Investimento – 2011
8
RPPS - Toledo
4. Estratégia de Alocação dos Recursos
4.1 Segmentos de Aplicação
Esta política de investimentos se refere à alocação dos recursos da entidade
em cada um dos seguintes segmentos de aplicação, conforme definidos na legislação:
(cid:1) Segmento de Renda Fixa
(cid:1) Segmento de Renda Variável
(cid:1) Segmento de Imóveis
4.2 Objetivos da Gestão da Alocação
A gestão da alocação entre os Segmentos tem o objetivo de garantir o
equilíbrio de longo prazo entre os ativos e as obrigações do Regime Próprio de Previdência
Social de Toledo, através da superação da taxa da meta atuarial (TMA), que é igual à
variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC mais 6% ao ano. Além
disso, ela complementa a alocação estratégica, fazendo as alterações necessárias para
adaptar a alocação de ativos às mudanças no mercado financeiro.
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de
Toledo poderão ter gestão própria ou mista.
4.3 Faixas de Alocação de Recursos
Segmento de Renda Fixa:
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de Toledo
em ativos de renda fixa poderão ser feitas por meio de fundos de investimentos. Os
Política de Investimento – 2011
9
RPPS - Toledo
fundos de investimentos abertos, nos quais o Regime Próprio de Previdência Social de
Toledo vier a adquirir cotas, deverão seguir a legislação em vigor dos RPPS.
Limite Limite do RPPS Limite de alocação
Limite Limite de alocação
Alocação para Alocação por PL do
Cumulativo do RPPS por Fundo
RPPS dos Recursos Fundo/Emissor
Títulos Públicos Federais (SELIC) 0% Até 100% não se aplica
100%
Até 25% do PL do
FI e FIC 100% TPF 100% Até 100%
fundo (Art 14)
Operações Compromissadas somente
0% - Até 15% não se aplica
em TPF registradas no SELIC
Até 25% do PL do Até 20% do PL do
FI e FIC Referenciado RF (IMA e IDkA) 80% 80% Até 80%
fundo (Art 14) RPPS (Art. 13)
Até 25% do PL do Até 20% do PL do
FI e FIC Referenciado RF 30% 30% Até 30%
fundo (Art. 14) RPPS (Art. 13)
Poupança em Instituição Financeira
0% - Até 20% não se Aplica
de Baixo Risco de Crédito
Até 25% do PL do
FIDC em Condomínio Aberto 15% Até 15%
fundo (Art 14)
Até 25% do PL do
FIDC em Condomínio Fechado 5% 15% Até 5%
fundo (Art 14)
Até 25% do PL do
FI RF Crédito Privado 5% Até 5%
fundo (Art 14)
Obs: A alocação de ativos em FIDC em Condomínio Aberto, FIDC em Condomínio Fechado e RI RF Crédito Privado, não
poderá ultrapassar o Limite de 15%.
Segmento de Renda Variável:
Limite Limite do RPPS Limite de alocação
Limite Limite de alocação
Alocação para Alocação por PL do
Cumulativo do RPPS por Fundo
RPPS dos Recursos Fundo/Emissor
FIA com Benchmark Ibovespa, IBrX e Até 25% do PL do Até 20% do PL do
25% Até 30%
IBrX-50 fundo (Art 14) RPPS (Art. 13)
ETF - Referenciado em Ibovespa, IbrX e Até 25% do PL do
0% Até 20%
IBrX-50 fundo (Art 14)
Até 25% do PL do
FI Ações (o FIA pode alocar em ETF) 0% Até 15%
fundo (Art 14)
30%
Até 25% do PL do
FI Multimercado 5% Até 5%
fundo (Art 14)
FI em Participações em Condomínio Até 25% do PL do
5% Até 5%
fechado fundo (Art 14)
FI Imobiliário com cotas negociadas em Até 25% do PL do
5% Até 5%
bolsa fundo (Art 14)
Obs: Para a alocação de ativos no segmento de renda Variável deverá ser observado o limite cumulativo de 30%.
Política de Investimento – 2011
10
RPPS - Toledo
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de Toledo
em ativos de renda variável poderão ser feitas por meio de fundos de investimento.
Segmento de Imóveis:
De acordo com art. 9º, as alocações no segmento de imóveis serão
efetuadas exclusivamente com os imóveis vinculados por lei ao regime próprio de
previdência social.
4.4 Metodologia de Gestão da Alocação
A definição estratégica da alocação de recursos nos segmentos acima
identificados foi feita com base nas expectativas de retorno de cada segmento de ativos
para os próximos 12 meses, em cenários alternativos.
Os cenários de investimento foram traçados a partir das perspectivas para o
quadro nacional e internacional, da análise do panorama político e da visão para a
condução da política econômica e do comportamento das principais variáveis econômicas.
As premissas serão revisadas periodicamente e serão atribuídas probabilidades para a
ocorrência de cada um dos cenários.
Para as estratégias de curto prazo, a análise se concentrou na aversão a
risco dos RPPS, em eventos específicos do quadro político e nas projeções para inflação,
taxa de juros, atividade econômica e contas externas. A visão de médio prazo procurou
dar maior peso às perspectivas para o crescimento da economia brasileira e mundial, para
a situação geopolítica global, para a estabilidade do cenário político e para a solidez na
condução da política econômica.
Política de Investimento – 2011
11
RPPS - Toledo
Dadas tais expectativas de retorno dos diversos ativos em cada um dos
cenários alternativos, a variável chave para a decisão de alocação é a probabilidade de
satisfação da meta atuarial no período de 12 meses, aliada à avaliação qualitativa do
cenário de curto prazo.
5. Diretrizes para Gestão dos Segmentos
5.1 Metodologias de Seleção dos Investimentos
As estratégias e carteiras dos segmentos de Renda Fixa e Renda Variável
serão definidas, periodicamente, pelo(s) gestor(es) externo(s), no caso dos recursos
geridos por meio de aplicação em Fundos e/ou carteiras administradas, e pela
Coordenação de Previdência do TOLEDOPREV, no caso da carteira própria. Ressalte-se
que as informações utilizadas para a construção dos cenários e modelos são obtidas de
fontes públicas (bases de dados públicas e de consultorias).
5.2 Segmento de Renda Fixa
Tipo de Gestão
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo optou por uma gestão
com perfil mais conservador, não se expondo a altos níveis de risco, mas também,
buscando prêmios em relação ao benchmark adotado para a carteira.
Ativos Autorizados
No segmento de Renda Fixa, estão autorizados todos os ativos permitidos
pela legislação vigente. A alocação dos recursos dos planos de benefícios do RPPS no
segmento de Renda Fixa deverá restringir-se aos ativos e limites indicados anteriormente.
Política de Investimento – 2011
12
RPPS - Toledo
5.3 Segmento de Renda Variável
Tipo de Gestão
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo optou por uma gestão
com perfil mais conservador, observando os índices da BM&F Bovespa mais tradicionais,
não se expondo a altos níveis de risco, mas também, buscando diversificação da sua
Carteira, visando proporcionar melhores condições para o atingimento da meta atuarial.
Ativos Autorizados
No segmento de Renda Variável, estão autorizados todos os ativos
permitidos pela legislação vigente, devendo-se observar a classificação de risco dos ativos
e das instituições financeiras vinculadas. A alocação dos recursos dos planos de benefícios
do Regime Próprio de Previdência Social de Toledo no segmento de Renda Variável deverá
restringir-se aos ativos e limites indicados anteriormente.
5.4 Segmento de Imóveis
De acordo com art. 9º, as alocações no segmento de imóveis serão
efetuadas exclusivamente com os imóveis vinculados por lei ao regime próprio de
previdência social.
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo, não alocará recursos
neste segmento, uma vez que não possui imóvel vinculado por lei à sua estrutura.
6. Limites por Emissor
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo limitará seus
investimentos em títulos e valores mobiliários de um mesmo emissor, assim considerados
uma mesma pessoa jurídica, sua controladora, entidade por ela direta ou indiretamente
controlada e de coligada ou quaisquer outras sociedades sob controle comum, em até
20% (vinte por cento).
A limitação acima não se aplica a Títulos Públicos Federais, em operação
final ou compromissada.
Política de Investimento – 2011
13
RPPS - Toledo
7. Considerações Finais
A presente política de Investimentos poderá ser revista trimestralmente ou
sempre que ocorrerem mudanças no cenário macroeconômico, objetivando a otimização
dos resultados dos investimentos e a integridade do patrimônio do TOLEDOPREV. As
informações contidas na presente Política de Investimentos e suas revisões deverão ser
disponibilizadas pelo TOLEDOPREV aos seus beneficiários, aposentados e pensionistas, no
prazo de trinta dias, contados da data de sua aprovação.
Toledo, 14 de dezembro de 2010.
Roseli Fabris Dalla Costa
Coordenadora de Previdência - TOLEDOPREV
Marcio München
Presidente do Conselho de Administração
Milton Endler
Presidente do Conselho Fiscal
Política de Investimento – 2011
14