Diretrizes de Investimento
Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo
TOLEDOPREV
______________________________________________________
Dezembro 2009
Política de Investimentos
2010
RPPS - Toledo
Índice
1. Introdução 3
2. Objetivos 4
2.1 Estrutura Organizacional para Tomada de Decisões de
Investimentos e Competências 5
2.2 Configuram atribuições dos órgãos mencionados nos subitens
anteriores, dentre outras contidas no Estatuto e demais normas da
entidade 5
Política de Investimento – 2010
2
RPPS - Toledo
3. Diretrizes de Alocação dos Recursos 8
3.1 Segmentos de Aplicação 8
3.2 Objetivos da Gestão da Alocação 9
3.3 Faixas de Alocação de Recursos 9
3.4 Metodologia de Gestão da Alocação 10
4
Diretrizes para Gestão dos Segmentos
11
4.1 Metodologias de Seleção dos Investimentos 11
4.2 Segmento de Renda Fixa 11
4.3 Segmento de Renda Variável 14
4.4 Segmento de Imóveis 16
5. Considerações Finais 17
Política de Investimento – 2010
3
RPPS - Toledo
1.Introdução
Atendendo à legislação pertinente aos investimentos dos Regimes Próprios de
Previdência Social – RPPS, em especial à Resolução CMN nº. 3790, de 24 de setembro de
2009 o Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, por meio de seu
Conselho de Administração - CA, órgão superior de supervisão e deliberação, está
apresentando a versão de sua Política de Investimentos para o ano de 2010, devidamente
aprovada.
Trata-se de uma formalidade legal que fundamenta e norteia todo o
processo de tomada de decisão relativa aos investimentos do Regime Próprio de
Previdência Social do Município de Toledo utilizada como instrumento necessário para
garantir a consistência da gestão dos recursos, no decorrer do tempo e visar a
manutenção do equilíbrio econômico-financeiro entre os seus ativos e passivos.
Algumas medidas fundamentam a confecção desta Política, sendo que a
principal a ser adotada para que se trabalhe com parâmetros consistentes refere-se à
análise do fluxo atuarial da entidade, ou seja, o seu fluxo de caixa do passivo, levando-se
em consideração as reservas técnicas atuariais (ativos) e as reservas matemáticas
(passivo) projetadas pelo cálculo atuarial.
Política de Investimento – 2010
4
RPPS - Toledo
2. Objetivos
A Política de Investimentos tem o papel de delimitar os objetivos do Regime
Próprio de Previdência Social do Município de Toledo em relação à gestão de seus ativos,
facilitando a comunicação dos mesmos aos órgãos reguladores do Sistema e aos
participantes. O presente busca se adequar às mudanças ocorridas no âmbito do sistema
de previdência dos Regimes Próprios e às mudanças advindas do próprio mercado
financeiro.
É um instrumento que proporciona à Coordenação de Previdência –
TOLEDOPREV aos demais órgãos envolvidos na gestão dos recursos uma melhor definição
das diretrizes básicas, dos limites de risco a que serão expostos os conjuntos de
investimentos. Tratará, ainda, o presente documento da rentabilidade mínima a ser
buscada pelos gestores, da adequação da Carteira aos ditames legais e da estratégia de
alocação de recursos a vigorar no período de 01/01/2010 a 31/12/2010.
No intuito de alcançar determinada taxa de rentabilidade real para a carteira
do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, a estratégia de
investimento prevê sua diversificação, tanto no nível de classe de ativos (renda fixa e
renda variável) quanto na segmentação por subclasse de ativos, emissor, vencimentos
diversos, indexadores etc; visando, igualmente, a otimização da relação risco-retorno do
montante total aplicado.
Sempre serão consideradas as preservações do capital, os níveis de risco
adequados ao perfil do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo, a
taxa esperada de retorno, os limites legais e operacionais, a liquidez adequada dos ativos,
Política de Investimento – 2010
5
RPPS - Toledo
traçando-se uma estratégia de investimentos, não só focada no curto e médio prazo, mas,
principalmente, no longo prazo.
2.1 Estrutura Organizacional para Tomada de Decisões de Investimentos
e Competências
A estrutura organizacional do Regime Próprio de Previdência Social do Município de
Toledo compreende os seguintes órgãos para tomada de decisões de investimento:
• Coordenação de Previdência - TOLEDOPREV;
• Conselho de Administração e;
• Conselho Fiscal.
2.2 Configuram atribuições dos órgãos mencionados nos subitens
anteriores, dentre outras contidas na Lei, no Regimento Interno e demais
normas da entidade:
D a Coordenação de Previdência - TOLEDOPREV:
• Definir os parâmetros a serem utilizados para a macro-alocação;
• Decidir acerca do número do(s) administrador(es)/gestor(es) externos de renda fixa
e/ou variável;
• Propor o percentual máximo (com relação ao total da carteira) a ser conferido a
cada administrador/gestor;
• Propor modificações deste procedimento ao Conselho de Administração;
Política de Investimento – 2010
6
RPPS - Toledo
• Assegurar o enquadramento dos ativos dos planos perante a legislação vigente e
propor ao Conselho de Administração quando necessário, planos de
enquadramento;
• Determinar as características gerais dos ativos elegíveis para a integração e
manutenção no âmbito das carteiras;
• Avaliar o desempenho dos fundos em que o Regime Próprio de Previdência Social
do Município de Toledo for cotista, comparando-os com os resultados obtidos, em
mercado, por gestor(es) com semelhante perfil de carteira;
• Propor ao Conselho de Administração os limites operacionais e os intervalos de
risco que poderão ser assumidos no âmbito da gestão dos recursos garantidores,
nas diversas modalidades de investimento.
Do Conselho de Administração :
• Decidir sobre à macro-alocação de ativos, tomando como base o modelo de
alocação adotado;
• Aprovar os procedimentos a serem utilizados na contratação ou troca de
administrador(es)/gestor(es) de renda fixa e/ou variável;
• Aprovar os critérios a serem adotados para a seleção de gestor(es);
• Aprovar os limites operacionais e os intervalos de risco que poderão ser assumidos
no âmbito da gestão dos recursos garantidores dos planos de benefícios;
• Aprovar o percentual máximo (com relação ao total da carteira) a ser conferido aos
administradores/gestores de recursos dos planos;
Política de Investimento – 2010
7
RPPS - Toledo
• Aprovar os planos de enquadramento às legislações vigentes;
• Aprovar os critérios para seleção e avaliação de gestor(es) de recurso(s) dos
planos, bem como o limite máximo de remuneração dos referido(s) gestor(es).
D o Conselho Fisca l:
• Formular os mandatos e regulamentos bem como as características de gestão dos
fundos de investimento;
• Determinar a adoção de regime contratual punitivo, refletido em política de
conseqüência, sempre que confirmada a existência de infração, sendo que a área
de controladoria e risco é a responsável pela observância da aderência dos fundos
aos respectivos mandatos;
• Zelar pela exata execução da programação econômico-financeira do patrimônio dos
planos, no que se refere aos valores mobiliários;
• Avaliar propostas, desde que contidas na política de investimentos, submetendo-as
quando favorável, aos órgãos competentes para deliberação;
• Subsidiar a Coordenação do TOLEDOPREV das informações necessárias à sua
tomada de decisões, no âmbito dos investimentos dos planos de benefícios
administrados pelo Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo
para fins de:
I – analisar os cenários macroeconômicos, político e as avaliações de
especialistas acerca dos principais mercados, observando os possíveis reflexos no
patrimônio dos planos de benefícios administrados pelo Regime Próprio de Previdência
Social do Município de Toledo;
Política de Investimento – 2010
8
RPPS - Toledo
II – propor, com base nas análises de cenários, as estratégias de investimentos para
um determinado período;
III – reavaliar as estratégias de investimentos, em decorrência da previsão ou
ocorrência de fatos conjunturais relevantes que venham direta ou indiretamente,
influenciar os mercados financeiros e de capitais;
IV – analisar os resultados da carteira de investimentos do Regime
Próprio de Previdência Social do Município de Toledo;
V – fornecer subsídios para a elaboração ou alteração da política de
investimentos do Regime Próprio de Previdência Social do Município de Toledo;
VI - acompanhar a execução da política de investimentos do Regime Próprio de
Previdência Social do Município de Toledo.
3. Diretrizes de Alocação dos Recursos
3.1 Segmentos de Aplicação
Esta política de investimentos se refere à alocação dos recursos da entidade
em cada um dos seguintes segmentos de aplicação, conforme definidos na legislação:
 Segmento de Renda Fixa
 Segmento de Renda Variável
 Segmento de Imóveis
Política de Investimento – 2010
9
RPPS - Toledo
3.2 Objetivos da Gestão da Alocação
A gestão da alocação entre os Segmentos tem o objetivo de garantir o
equilíbrio de longo prazo entre os ativos e as obrigações do Regime Próprio de
Previdência Social de Toledo, através da superação da taxa da meta atuarial (TMA), que é
igual à variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC mais 6% ao ano.
Além disso, ela complementa a alocação estratégica, fazendo as alterações necessárias
para adaptar a alocação de ativos às mudanças no mercado financeiro.
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de
Toledo poderão ter gestão própria, por entidade credenciada ou mista. Considerando os
critérios estabelecidos pela legislação vigente a entidade credenciada deverá ter, no
mínimo, solidez patrimonial, volume de recursos e experiência positiva no exercício da
atividade de administração de recursos de terceiros.
3.3 Faixas de Alocação de Recursos
Segmento de Renda Fixa:
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de Toledo
em ativos de renda fixa poderão ser feitas por meio de fundos de investimentos. Os
fundos de investimentos abertos, nos quais o Regime Próprio de Previdência Social de
Toledo vier a adquirir cotas, deverão seguir a legislação em vigor dos RPPS.
Segmento de Renda Variável:
As aplicações dos recursos do Regime Próprio de Previdência Social de Toledo
em ativos de renda variável poderão ser feitas por meio de fundos de investimento.
Política de Investimento – 2010
10
RPPS - Toledo
Segmento de Imóveis:
As aplicações no segmento de imóveis devem ser efetuadas exclusivamente
através de cotas de fundos de investimento imobiliário, no entanto o TOLEDOPREV não
alocará recursos neste segmento.
A integralização das cotas de fundos de investimentos imobiliário, deve ser
realizada exclusivamente através de terrenos ou outros imóveis vinculados por lei ao
regime próprio de previdência social.
3.4 Metodologia de Gestão da Alocação
A definição estratégica da alocação de recursos nos segmentos acima
identificados foi feita com base nas expectativas de retorno de cada segmento de ativos
para os próximos 12 meses, em cenários alternativos.
Os cenários de investimento foram traçados a partir das perspectivas para o
quadro nacional e internacional, da análise do panorama político com destaque para a
eleição presidencial de 2010 e da visão para a condução da política econômica e do
comportamento das principais variáveis econômicas. As premissas serão revisadas
periodicamente e serão atribuídas probabilidades para a ocorrência de cada um dos
cenários.
Para as estratégias de curto prazo, a análise se concentrou na aversão a
risco dos RPPS, em eventos específicos do quadro político e nas projeções para inflação,
taxa de juros, atividade econômica e contas externas. A visão de médio prazo procurou
dar maior peso às perspectivas para o crescimento da economia brasileira e mundial, para
a situação geopolítica global, para a estabilidade do cenário político e para a solidez na
condução da política econômica.
Política de Investimento – 2010
11
RPPS - Toledo
Dadas tais expectativas de retorno dos diversos ativos em cada um dos
cenários alternativos, a variável chave para a decisão de alocação é a probabilidade de
satisfação da meta atuarial no período de 12 meses, aliada à avaliação qualitativa do
cenário de curto prazo.
4 Diretrizes para Gestão dos Segmentos
4.1 Metodologias de Seleção dos Investimentos
As estratégias e carteiras dos segmentos de Renda Fixa e Renda Variável
serão definidas, periodicamente, pelo(s) gestor(es) externo(s), no caso dos recursos
geridos por meio de aplicação em Fundos e/ou carteiras administradas, e pela
Coordenação de Previdência do TOLEDOPREV, no caso da carteira própria. Ressalte-se
que as informações utilizadas para a construção dos cenários e modelos são obtidas de
fontes públicas (bases de dados públicas e de consultorias).
4.2 Segmento de Renda Fixa
Tipo de Gestão
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo optou por uma gestão
com perfil mais conservador, não se expondo a altos níveis de risco, mas também,
buscando prêmios em relação ao benchmark adotado para a carteira.
Política de Investimento – 2010
12
RPPS - Toledo
Ativos Autorizados
No segmento de Renda Fixa, estão autorizados todos os ativos permitidos
pela legislação vigente. A alocação dos recursos dos planos de benefícios do RPPS no
segmento de Renda Fixa deverá restringir-se aos seguintes ativos e limites:
I - até 100% (cem por cento) em:
a) títulos de emissão do Tesouro Nacional, registrados no Sistema Especial
de Liquidação e Custódia – SELIC;
b) cotas de fundos de Investimento com carteira composta integralmente
por títulos públicos federais;
II - até 80% (oitenta por cento) em:
a) cotas de fundos de investimento referenciados em indicadores de
desempenho de renda fixa, constituídos sob a forma de condomínio aberto;
b) cotas de fundos de investimento previdenciários e as cotas de fundos de
investimento em cotas de fundos de investimento previdenciários classificados como renda
fixa ou referenciado em indicadores de desempenho de renda fixa, constituídos sob a
forma de condomínio aberto.
III – até 30% (trinta por cento) em:
a) cotas de fundos de investimento referenciados em renda fixa, constituídos
sob a forma de condomínio aberto.
IV - até 20% (vinte por cento) em:
Política de Investimento – 2010
13
RPPS - Toledo
a) em depósitos de poupança em instituição financeira considerada com
base em classificação efetuada por agência classificadora de risco em funcionamento no
País, como de baixo risco de crédito;
V - até 15% (quinze por cento) em:
a) operações compromissadas lastreadas em Títulos Públicos Federais;
b) cotas de fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) abertos;
VI – até 5% (cinco por cento) em:
a) Cotas de Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios (FIDC) fechados.
§ 1º - As aplicações previstas nos incisos II e III subordinam-se a que o
regulamento do fundo determine que os títulos privados que compõem suas carteiras
sejam considerados de baixo risco de crédito e estejam limitados a 30% (trinta por cento)
da composição da carteira do fundo. Este limite é de 80% (oitenta por cento) quando
somado ao valor da carteira aplicado em DPGE.
§ 2 º - As aplicações previstas nos incisos V e VI deverão ser consideradas como
de baixo risco de crédito, com base em classificação efetuada por agência classificadora
de risco em funcionamento no País.
Política de Investimento – 2010
14
RPPS - Toledo
VII – O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo definiu os seguintes
percentuais para o Fundo de Renda Fixa conforme tabela abaixo:
Segmento de Aplicação Limite Legal Limite Limite
CMN 3790/09 Inferior % Superior %
Renda Fixa 100% 0,00% 100%
Títulos de emissão do Tesouro Nacional 100% 0,00% 100,00%
Fundos de Investimento RF (TPF) 100% 0,00% 100,00%
Operações Compromissadas (TPF) 15% 0,00% 15,00%
Fundos de Investimento Referenciados 80% 0,00% 80,00%
em Renda Fixa
Fundos de Investimento Previdenciário 80% 0,00% 80,00%
Poupança 20% 0,00% 0,00%
Fundo de Investimento de Renda Fixa 30% 0,00% 30,00%
Fundos de Investimentos em Direitos 15% 0,00% 15,00%
Creditórios – Aberto
Fundos de Investimentos em Direitos 5% 0,00% 0,00
Creditórios – Fechado
4.3 Segmento de Renda Variável
Limites de Alocação
No segmento de renda variável, os recursos em moeda corrente dos regimes
próprios de previdência social subordinam-se aos seguintes limites:
I – até 30% (trinta por cento) em:
a) cotas de fundos de investimento previdenciários ou em cotas de fundos
de investimento em cotas de fundos de investimento previdenciários classificados como
ações, constituídos sob a forma de condomínio aberto, observado o disposto no artigo 18
da Resolução CMN nº. 3790/09;
Política de Investimento – 2010
15
RPPS - Toledo
II - até 20% (vinte por cento) em:
a) cotas de fundos de índices referenciados em ações, negociadas em bolsa
de valores, admitindo exclusivamente o Ibovespa, IBX e IBX-50;
III - até 15% (quinze por cento) em:
a) cotas de fundos de investimento em ações, constituídos sob a forma de
condomínio aberto;
IV - até 5 % (cinco por cento) em:
a) cotas de fundos de investimento classificados como “Multimercado”,
constituídos sob a forma de condomínio aberto, cujos regulamentos determinem tratar-se
de fundos sem alavancagem;
b) cotas de fundos de investimentos em participações (FIP) constituídos sob
a forma de condomínio fechado;
c) cotas de fundos de investimento imobiliário (FII), negociadas em bolsa de
valores.
Política de Investimento – 2010
16
RPPS - Toledo
V - Regime Próprio de Previdência Social de Toledo definiu os seguintes percentuais para
o Fundo de Renda Variável conforme tabela abaixo:
Segmento de Aplicação Limite Limite Limite
Legal CMN Inferior % Superior %
3790/09
Renda Variável 30% 0,00% 20,00%
Fundos de Investimentos Previdenciários 30% 0,00% 5,00%
Ações
Fundo de Investimentos de Índices 20% 0,00% 0,00%
Referenciados em Ações
Fundos de Investimentos em Ações 15% 0,00% 10,00%
Fundos de Investimentos Multimercado 5% 0,00% 5,00%
Fundo de Investimentos em Participações 5% 0,00% 0,00%
4.4 Segmento de Imóveis:
O Regime Próprio de Previdência Social de Toledo, não alocará recursos neste
segmento, uma vez que não possui imóvel vinculado por lei à sua estrutura.
5. Considerações Finais
Política de Investimento – 2010
17
RPPS - Toledo
A presente política de Investimentos poderá ser revista trimestralmente ou
sempre que ocorrerem mudanças no cenário macroeconômico, objetivando a otimização
dos resultados dos investimentos e a integridade do patrimônio do TOLEDOPREV. As
informações contidas na presente Política de Investimentos e suas revisões deverão ser
disponibilizadas pelo TOLEDOPREV aos seus beneficiários, aposentados e pensionistas, no
prazo de trinta dias, contados da data de sua aprovação.
Toledo, 03 de dezembro de 2009.
Roseli Fabris Dalla Costa
Coordenadora de Previdência - TOLEDOPREV
Marcio München
Presidente do Conselho de Administração
Milton Endler
Presidente do Conselho Fiscal
Política de Investimento – 2010
18