TERMO DE ANÁLISE DE CREDENCIAMENTO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE FUNDO DE
INVESTIMENTO
Nos termos do inciso VI do art. 1º da Resolução CMN nº 3.922/2010, alterada pela Resolução CMN nº 4.695, de 25 de
novembro de 2018, os responsáveis pela gestão do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) deverão realizar o
prévio credenciamento do administrador e do gestor dos fundos de investimento em que irão aplicar os recursos do
regime. O § 3º do art. 1º da Resolução dispõe que credenciamento deverá observar, dentre outros critérios, o histórico
e experiência de atuação, o volume de recursos sob a gestão e administração da instituição, a solidez patrimonial, a
exposição a risco reputacional, padrão ético de conduta e aderência da rentabilidade a indicadores de desempenho.
Os parâmetros para credenciamento estão previstos no art. 3º, §§ 1º e 2º da Portaria MPS nº 519, de 24 de agosto de
2011, sendo que o art. 6º-E, dispõe que “a análise das informações relativas à instituição credenciada e a verificação
dos requisitos mínimos estabelecidos para o credenciamento deverão ser registradas em Termo de Análise de
Credenciamento” e de “Atestado de Credenciamento”, conforme modelos disponibilizados no site da SPREV. Deve ser
preenchido um Termo de Análise de Credenciamento para cada Instituição administradora ou gestora que se pretende
credenciar para futura decisão de investimento pelo RPPS e, ao final da análise, deverá ser emitido o respectivo
Atestado de Credenciamento (modelo em anexo).
Considerando as alterações promovidas no art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010 pela Resolução CMN nº
4.695/2018 os formulários anteriormente disponibilizados pela Secretaria de Previdência do Ministério da Fazenda
(http://www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/credenciamento-pelos-rpps-das-instituicoes-
e-produtos-de-investimento/) estão sendo alterados. Registre-se que está mantida a possibilidade de adoção dos
formulários QDD Anbima como modelos dos Termos de Análise de Credenciamento dos Administradores e Gestores
de Fundos de Investimento, conforme anteriormente divulgado no site da SPREV.
A utilização desse modelo não afasta a responsabilidade dos dirigentes do RPPS pela criteriosa análise do fundo de
investimento que receberá os recursos do RPPS e a sua adequação à política de investimento do RPPS, ao perfil de sua
carteira e das obrigações do seu passivo. Assim, deve também ser efetuada uma análise individualizada de cada fundo
de investimento, conforme modelo “Formulário de Análise de Fundo de Investimento”, a ser anexada ao presente
termo (contudo, isso poderá ocorrer oportunamente, em data tempestiva à decisão de investimento).
A principal alteração promovida pela Resolução CMN nº 4.695/2018 é permitir novas aplicações de recursos dos RPPS
apenas em fundos de investimento em que o administrador ou gestor do fundo seja instituição autorizada a funcionar
pelo BACEN, obrigada a instituir comitê de auditoria e comitê de riscos, nos termos da regulamentação do CMN (art. 15,
§ 2º, I, da Resolução CMN nº 3.922/2010). O comitê de auditoria, de que trata a Resolução CMN nº 3.198, de 2004, é
órgão estatutário fundamental ligado à alta administração das instituições, e tem como objetivo estabelecer as
melhores práticas de governança corporativa relacionadas a todas as atividades desempenhadas em seu ambiente de
negócio. As instituições financeiras obrigadas a constituir comitê de riscos, por sua vez, devem reforçar as práticas de
governança no gerenciamento de riscos de suas operações, inclusive aqueles relacionados à prestação dos serviços de
administração dos fundos de investimentos e de carteiras de valores mobiliários, nos termos da Resolução CMN nº
4.557, de 2017. Assim, no caso do administrador e/ou gestor que atenda a esses requisitos poderá ser utilizado o
formulário específico disponibilizado no site da SPREV.
Por meio do Ofício Circular Conjunto nº 2/2018/CVM/SIN/SPREV1, a SPREV e a CVM orientaram os gestores de RPPS e
prestadores de serviço dos fundos sobre a aplicação desses critérios, que previu, com base no art. 23-A da Resolução
CMN nº 3.922/2010, que “a lista das instituições que atendem aos requisitos do inciso I do § 2º e do § 8º do art. 15 da
Resolução CMN nº 3.922/2010, com a redação dada pela Resolução nº 4.695/2018, será divulgada no sítio da SPREV
(www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/)”. Foram divulgadas também orientações adicionais
sobre lista2 e a atualização da nota técnica relativa as perguntas e respostas sobre a Resolução CMN3.
1 Disponível em http://www.cvm.gov.br/legislacao/oficios-circulares/sin/oc-sin-sprev-0218.html
2 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Esclarecimento-a-respeito-das-instituicoes-elegiveis_.pdf
3 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Perguntas-e-Respostas-Resolucao-CMN-2018.12.10-Versao-04.pdf
TERMO DE ANÁLISE DE CREDENCIAMENTO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE
FUNDO DE INVESTIMENTO4
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2021
Número do Processo (Nº protocolo ou processo) 29450/2021
I - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS
Ente Federativo Município de Toledo – PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de CNPJ 08.885.045/0001-00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Possui critérios preestabelecidos para credenciamento ou alocação de recursos do RPPS? ( X ) SIM ( ) NÃO
1. Tipo de ato normativo/edital Data
2. Critérios:
Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que estão em caráter de suspensão temporária imposta por qualquer
órgão da Administração Pública ou que sejam considerados como inidôneos em qualquer esfera de Governo ou ainda que estejam sob
intervenção, falência, dissolução ou liquidação ou deixar de apresentar ou disponibilizar os documentos e informações, no que couber necessários
ao credenciamento.
Para Instituições financeiras gestoras e cogestoras de carteiras de fundos de investimentos será exigido um Patrimônio sob Gestão de, no mínimo,
R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), de acordo com o Ranking ANBIMA.
A Instituição deverá ser filiada à ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais ou ser aderente ao Código de
Regulação e Melhores Práticas para Fundo de Investimentos.
II - Instituição a ser credenciada: Administrador: Gestor:
Razão Social Bahia AM Renda Variável Ltda. CNPJ 13.143.849/0001-66
Praça Pio X, 78 | 10º andar | Centro | Rio de
Endereço Data Constituição 24/11/2009
Janeiro-RJ | CEP: 20091-040.
E-mail (s) rendavariavel@bahiaasset.com.br Telefone (s) (21) 3733-7277
Data do registro na CVM 16/06/2011 Categoria (s) Gestor de Carteiras
Principais contatos com RPPS
Lauter Ferreira Comercial rpps@xpi.com.br (11) 3027-2377
Eduardo Reichert Comercial rpps@xpi.com.br 11 950659559
Atende ao previsto nos incisos I e II do § 2º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010? Não
Atende ao previsto no art. 14-A da Resolução CMN nº 3.922/2010? N/A
Em caso de FIP, atende ao previsto no § 5º do art. 8º da Resolução CMN nº 3.922/2010? N/A
Em caso de FIDC, atende ao previsto no inc. III do § 4º do art. 8º da Res. CMN nº 3.922/2010? N/A
DOCUMENTOS DISPONBILIZADOS EM SITE:
( ) SIM
( X ) NÃO
Página Internet:
II.1 - Relação dos documentos referentes à análise da Instituição (art. 6º-E, III, Portaria MPS nº 519/2011):
4 Este formulário tem por objetivo colher informações para a análise do credenciamento de instituições pelos Regimes
Próprios de Previdência Social (RPPS). Não representa garantia ou compromisso de alocação de recursos sob a gestão
ou administração da instituição, devendo o RPPS, ao efetuar a aplicação de recursos, certificar-se da observância das
condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, adequação à natureza de suas obrigações e
transparência e os requisitos e limites previstos na Resolução do CMN, a aderência à Politica Anual de Investimentos e
ao perfil das obrigações presentes e futuras do RPPS.
Data de Página da internet em que o
Data do
Identificação do documento analisado validade das documento foi consultado ou
doc.
certidões* disponibilizado pela instituição
1. Ato Registro CVM ou BACEN 16/06/2011
2. Cartão CNPJ 30/06/2021
3. Ato constitutivo, Estatuto ou Contrato Social 25/03/2021
4. Certificado de Regularidade do FGTS -CRF 19/05/2021 12/08/2021
5. Certidão da Fazenda Municipal 30/06/2021 17/08/2021
6. Certidão da Fazenda Estadual ou Distrital 19/05/2021 19/11/2021
7. Certidão de Débitos relativos a Créditos
Tributários Federais e à Dívida Ativa da 19/05/2021 15/11/2021
União
8. Certidão Negativa ou Positiva com Efeito de
01/07/2021 27/12/2021
Negativa de Débitos trabalhistas
9. Certidão Negativa de Falência ou
20/07/2021 19/01/2022
Concordada
10. Termo de Análise e Atestado de
Credenciamento Demais Administrador ou 07/2021
Gestor de Fundo de Investimento (Anexo II)
11. Termo de Declaração (Anexo V) 14/07/2021
12. Questionário Due Diligence Seção I 30/06/2020
13. Questionário Due Diligence Seção II 30/12/2020
14. Questionário Due Diligence Seção III 07/2021
II.2 - Classificação do Rating de Gestão ou outra forma de avaliação, pelo dirigente do RPPS, da boa qualidade
de gestão e de ambiente de controle da instituição (art. 15, III, da Resolução CMN nº 3.922/2010):
Tipo de Nota Agência Classificação obtida Data
Rating Gestão Moody’s MQ1 25/01/2021
Principais riscos
associados à
Instituição:
Outra forma de
avaliação da boa
qualidade de gestão
II.3 - Informações relativas à pesquisa de padrão ético de conduta (art. 3º, §1º, Portaria MPS nº 519/2011):
Resultado de pesquisas ao site da CVM (ex.: http://sistemas.cvm.gov.br/) sobre Processos Administrativos e
Processos Administrativos Sancionadores, no site do Bacen (ex.: http://www.bcb.gov.br/crsfn/crsfn.htm) sobre
Processos Administrativos Punitivos, além de outras pesquisas de processos administrativos, judiciais, ou
informações de conhecimento público que possam caracterizar indício de irregularidades na atuação da Instituição,
seus controladores, sócios ou executivos:
Processo/Decisão Assunto/objeto Data Fonte da informação
Resultado da análise destas Não foram encontrados Processos Administrativos Sancionadores
informações:
II.4 - Dados Gerais da Instituição e do Portfólio sob sua Administração/Gestão
(art. 3º, §2º, I, “b”, Portaria MPS nº 519/2011):
Patrimônio
Patrimônio Nº de fundos Nº de cotistas Nº de cotistas
Patrimônio da total sob
Mês/Ano total dos RPPS sob sob admin/ dos fundos sob RPPS dos fundos
Instituição (R$) admin/ gestão
admin/ gestão (R$) gestão admin/ gestão sob admin/ gestão
(R$)
Dez/2020 R$ 5.172 MM N/A 22
Dez/2019 R$ 5.788 MM N/A 19
Dez/2018 R$ 3.658 MM N/A 13 2314 N/A
Dez/2017 R$ 2.088 MM N/A 12 354 N/A
Dez/2016 R$ 1.049 MM N/A 10 152 N/A
II.5 - Política de Distribuição - Integrantes do sistema de distribuição que atuam na abrangência do RPPS (art.
3º, § 2º, II, da Portaria MPS nº 519/2011)
Nome/Razão Social: XP Investimentos Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários S/A
CPF/CNPJ: 02.332.886/0001-04
Informações sobre a N/A
Política de Distribuição:
II.6 - Dados gerais de Fundos cujas carteiras estão sob sua adm/gestão (art. 3º, §2º, I, “b”, Port. MPS 519/2011):
Fundos de Desde Observações sobre
Nº total Nº de
Investimento sob Patrimônio Total quando (performance/ histórico)
Nº de de cotistas
administração/gestão total dos investido gere fundos da instituição com
fundos cotistas RPPS
por classificação fundos (R$) por RPPS dessas relação a esses tipos de
Resolução CMN classes fundos (texto)
Art. 7º, I, “b”
Art. 7º, I,“c”
Art. 7º, III,“a”
Art. 7º, III,“b”
Art. 7º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a”
Art. 7º, VII,“b”
Art. 7º, VII,“c”
Art. 8º, I,“a”
Art. 8º, I,“b”
Art. 8º, II,“a” 1.039 Bi 1131 10 73 mi
Art. 8º, II,“b” 1
Art. 8º, III
Art. 8º, IV,“a”
Art. 8º, IV,“b”
Art. 8º, IV,“c”
Art. 9º-A, I
Art. 9º-A, II
Art. 9º-A, III
III - FUNDO(S) DE INVESTIMENTO ADM/GERIDO PELA INSTITUIÇÃO P/ FUTURA DECISÃO DE INVESTIMENTO
Aderência ao benchmarking do mercado,
Nome do(s) Fundo(s) de Classificação
CNPJ do Fundo ao perfil da carteira do RPPS e às
Investimento(s) Resolução CMN
estratégias da política de investimentos
BAHIA AM VALUATION FIC 09.635.172/0001-Ações Livre Sim
FIA 06
IV - COMPARAÇÃO COM OUTRAS INSTITUIÇÕES ADM/GESTORAS DE FUNDOS DE INVESTIMENTO
Principais vantagens/problemas em geral
Principais produtos
Nome da Instituição CNPJ identificados com essas outras
(texto)
instituições (texto)
Comparação histórico, experiência, de volume de recursos, rentabilidade e riscos com outras Instituições
credenciadas que ofertam mesma classe de produtos/fundos (texto conclusivo):
A instituição possui a solidez e a tradição do Grupo Bahia.
A Gestora foi criada em 2011 com a finalidade de otimizar as
práticas operacionais do grupo e o atendimento a questões de
ordem regulatória (transparência) através da segregação das
atividades de gestão de recursos de terceiros.
Atualmente, a Gestora é responsável pela gestão de recursos de
terceiros e atua de maneira específica dentro de determinados
mercados - principalmente nos mercados de ações, commodities
e derivativos, mas não se restringindo a estes.
A Gestora oferece serviços financeiros de qualidade, através de
Histórico de Atuação da Instituição quadros de profissionais experientes e qualificados, tendo no
modelo de partnership uma importante ferramenta de
alinhamento para o sucesso do negócio.
Em 2 de março de 2017, foi alterada a razão social da Sociedade,
de BBM I Gestão de Recursos Ltda. para Bahia AM Renda Variável
Ltda.
Em 03 de novembro de 2020 foi alterado o endereço da sede da
Praça Pio X, 98, 10° andar (parte), Centro, CEP: 20091-040, na
Cidade e Estado do Rio de Janeiro para a Avenida Barão de Tefé,
34, 19º andar (parte), Saúde, CEP: 20220-460, na Cidade e Estado
do Rio de Janeiro.
A Gestora não desenvolve outra atividade que não seja
Segregação de Atividades administração de carteiras de valores mobiliários na categoria de
gestor de recursos.
Possui quadro de funcionários altamente qualificados. Os
Qualificação do corpo técnico currículos encontram-se anexo ao formulário de Referência da
CVM publicado no site da gestora.
A Gestora foi criada em 2011 com a finalidade de otimizar as
práticas operacionais do grupo e o atendimento a questões de
ordem regulatória (transparência) através da segregação das
atividades de gestão de recursos de terceiros.
Atualmente, a Gestora é responsável pela gestão de recursos de
terceiros e atua de maneira específica dentro de determinados
Histórico e experiência de atuação mercados - principalmente nos mercados de ações, commodities
e derivativos, mas não se restringindo a estes.
A Gestora oferece serviços financeiros de qualidade, através de
quadros de profissionais experientes e qualificados, tendo no
modelo de partnership uma importante ferramenta de
alinhamento para o sucesso do negócio.
Principais Categorias de Ativos e Fundos Fundos de renda variável, tanto long only quanto long biased.
A gestão de risco de liquidez é realizada diariamente através
Avaliação dos riscos assumidos pelos do monitoramento de indicadores, como: i) monitoramento
fundos sob sua administração/gestão da liquidez dos ativos em carteira ii) estimativa do tempo de
zeragem das carteiras dos fundos, de forma individual e
conjunta, considerando prazos operacionais e volumes
financeiros praticados no mercado iii) estimativa do custos de
liquidação das carteiras de ativos dentro do prazo de resgate
de cada fundo iv) simulações de cenários de estresse de fluxo
de caixa, previamente discutidos nos comitês de risco, com o
intuito de garantir a capacidade dos fundos de honrar seus
passivos v) controle do fluxo de caixa das operações,
aplicações e resgates dos fundos. Cabe à área de risco
acompanhar estes indicadores e reportar ao comitê de risco
as condições de liquidez. Maiores informações, ver a Política
de Gerenciamento de Risco de liquidez no website da Gestora.
Verificação de informações sobre
conduta nas operações realizadas no
Não foram encontrados processos Administrativos
mercado financeiro e restrições que
Sancionadores no site da CVM.
desaconselham um relacionamento
seguro
Atendido todos os documentos solicitados através do Edital de
Regularidade Fiscal e Previdenciária
Credenciamento do FAPES/TOLEDOPREV
Volume de recursos sob Conforme ranking da ANBIMA com posição de Maio de 2020, o
administração/gestão valor sob gestão era de R$ 17.063.385.093,73.
Os fundos sob gestão/administração da Instituição apresentam
aderência aos benchmarks. A Instituição adota política de
Avaliação da rentabilidade dos fundos
avaliação de riscos dos fundos sob gestão/administração
sob sua administração/gestão
conforme relatórios de Due Diligence, bem como os manuais e
políticas da Instituição.
Critérios de análise pré-estabelecidos
pelo ente federativo para Edital de Credenciamento 001/2021 publicado no site do
credenciamento ou alocação de recursos TOLEDOPREV
do RPPS
Outros critérios de análise Não Possui
V - CONCLUSÃO DA ANÁLISE da Instituição administradora/gestora objeto do presente Credenciamento
Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse termo, podemos concluir
que a Instituição Financeira está APTA a receber aplicações respeitados os limites, desde que o
Fundo de Investimentos constituído apresente como Administrador Fiduciário uma Instituição
Financeira que atenda aos requisitos previstos no inciso I do § 2º e § 8º do art. 15 da Resolução
CMN nº 3.922/2010 e esteja cadastrada na relação divulgado pela SPREV/ME
(http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Instituicoesfinanceiras- que-atendem-o-previsto-no-
art.-15.pdf).
Data 23/07/2021
Responsáveis pela Análise: Cargo CPF Assinatura
Membro do Comitê
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
de Investimentos
Presidente do
Lucélia Giaretta Mattiello 662.969.439-20
Conselho Fiscal
Presidente do
Jaldir Anholeto Conselho de 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê
Wilmar da Silva 525.047.949-91
de Investimentos
Coordenadora do
Roseli Fabris Dalla Costa 627.600.339-53
TOLEDOPREV
ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
Ente Federativo Município de Toledo CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de CNPJ 08.885.045/0001-00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Instituição Credenciada
Razão Social Bahia AM Renda Variável Ltda. CNPJ 13.143.849/0001-66
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2021
Data do Termo de Análise de Credenciamento 23/07/2021
Tendo em vista o atendimento de todos os itens necessários ao cumprimento das
Parecer final exigências do Conselho Monetário Nacional, da Secretaria de Previdência do Ministério
da Economia e do Edital de Credenciamento 001/2021 - FAPES/TOLEDOPREV de
quanto ao
08/06/2021, CREDENCIAMOS a Instituição conforme dados constantes deste Atestado
credenciamento
de Credenciamento
da Instituição:
Classificação de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada
Art. 7º, I, “b” Art. 8º, I,“b”
Art. 7º, I,“c” Art. 8º, II,“a”
Art. 7º, III,“a” Art. 8º, II,“b”
Art. 7º, III,“b” Art. 8º, III
Art. 7º, IV,“a” Art. 8º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b” Art. 8º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a” Art. 8º, IV,“c”
Art. 7º, VII,“b” Art. 9º-A, I
Art. 7º, VII,“c” Art. 9º-A, II
Art. 8º, I,“a” Art. 9º-A, III
Fundo(s) de Investimento Analisado(s) CNPJ Data da Análise
Bahia AM Valuation FIC de FIA. 09.635.172/0001-06 23/07/2021
Data: 23/07/2021
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Membro do Comitê de
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Investimentos
Lucélia Giaretta Presidente do Conselho Fiscal
662.969.439-20
Mattiello
Presidente do Conselho de
Jaldir Anholeto 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê de
Wilmar da Silva 525.047.949-91
Investimentos
Roseli Fabris Dalla Coordenadora do
627.600.339-53
Costa TOLEDOPREV