TERMO DE ANÁLISE E ATESTADO DE CREDENCIAMENTO DO ADMINISTRADOR OU GESTOR DE
FUNDO QUE ATENDA AO PREVISTO NO ART. 15, § 2º, I, DA RESOLUÇÃO CMN Nº 3922/2010
Nos termos do inciso VI do art. 1º da Resolução CMN nº 3.922/2010, alterada pela Resolução CMN nº 4.695, de 25 de
novembro de 2018, os responsáveis pela gestão do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) deverão realizar o
prévio credenciamento da instituição administradora dos fundos de investimento em que serão aplicados os recursos
do regime. O § 3º do art. 1º da Resolução dispõe que credenciamento deverá observar, dentre outros critérios, o
histórico e experiência de atuação, o volume de recursos sob a gestão e administração da instituição, a solidez
patrimonial, a exposição a risco reputacional, padrão ético de conduta e aderência da rentabilidade a indicadores de
desempenho. Os parâmetros para credenciamento estão previstos no art. 3º, §§ 1º e 2º, da Portaria MPS nº 519, de 24
de agosto de 2011, sendo que o art. 6º-E, dispõe que “a análise das informações relativas à instituição credenciada e a
verificação dos requisitos mínimos estabelecidos para o credenciamento deverão ser registradas em Termo de Análise de
Credenciamento” e de “Atestado de Credenciamento”, conforme modelos disponibilizados no site da SPREV.
A principal alteração promovida pela Resolução CMN nº 4.695/2018 é permitir novas aplicações de recursos dos RPPS
apenas em fundos de investimento em que o administrador ou gestor do fundo seja instituição autorizada a funcionar
pelo BACEN, obrigada a instituir comitê de auditoria e comitê de riscos, nos termos da regulamentação do CMN (art. 15,
§ 2º, I, da Resolução CMN nº 3.922/2010). O comitê de auditoria, de que trata a Resolução CMN nº 3.198, de 2004, é
órgão estatutário fundamental ligado à alta administração das instituições, e tem como objetivo estabelecer as
melhores práticas de governança corporativa relacionadas a todas as atividades desempenhadas em seu ambiente de
negócio. As instituições financeiras obrigadas a constituir comitê de riscos, por sua vez, devem reforçar as práticas de
governança no gerenciamento de riscos de suas operações, inclusive aqueles relacionados à prestação dos serviços de
administração dos fundos de investimentos e de carteiras de valores mobiliários, nos termos da Resolução CMN nº
4.557, de 2017.
Na prática do mercado, essas condições estão mais relacionadas aos administradores dos fundos de investimento, aos
quais, adicionalmente ao requisito dos comitês de auditoria e de riscos, os recursos oriundos de RPPS sob sua
administração devem representar no máximo 50% (cinquenta por cento) dos recursos sob sua administração, com o
objetivo de que os administradores elegíveis apresentem maior diversificação de seu campo de atuação e evidenciem
reconhecida confiança e competência na administração de recursos de terceiros pelo mercado.
Por meio do Ofício Circular Conjunto nº 2/2018/CVM/SIN/SPREV1, a SPREV e a CVM orientaram os gestores de RPPS e
prestadores de serviço dos fundos sobre a aplicação desses critérios, que previu, com base no art. 23-A da Resolução
CMN nº 3.922/2010, que “a lista das instituições que atendem aos requisitos do inciso I do § 2º e do § 8º do art. 15 da
Resolução CMN nº 3.922/2010, com a redação dada pela Resolução nº 4.695/2018, será divulgada no sítio da SPREV
(www.previdencia.gov.br/regimes-proprios/investimentos-do-rpps/)”. A lista divulgada pela SPREV, foi confeccionada
com base nas informações repassadas pelo BACEN e refere-se às instituições registradas pela CVM nos termos da
Instrução CVM nº 558/2015. Foram divulgadas também orientações adicionais sobre lista2 e a atualização da nota
técnica relativa as perguntas e respostas sobre a Resolução CMN3.
Considerando que o objetivo do CMN ao incluir esses requisitos para as aplicações dos RPPS foi de conferir maior
proteção e segurança a essas alocações, sem prejudicar a rentabilidade, os custos e a sua transparência, que a lista das
instituições que atendem aos critérios previstos nos incisos I e II do § 2º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010 é
taxativa e divulgada pela SPREV, entendeu-se que, a princípio, poder-se-ia aplicar a essas instituições um modelo mais
simplificado de Termo de Análise de Credenciamento. A utilização desse modelo não afasta a responsabilidade dos
dirigentes do RPPS pela criteriosa análise do fundo de investimento que receberá os recursos do RPPS, assim, deve
também ser efetuada uma análise individualizada de cada fundo de investimento, conforme modelo “Formulário de
Análise de Fundo de Investimento”, a ser anexada ao presente termo (contudo, isso poderá ocorrer oportunamente, em
data mais próxima à decisão de investimento).
1 Disponível em http://www.cvm.gov.br/legislacao/oficios-circulares/sin/oc-sin-sprev-0218.html
2 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Esclarecimento-a-respeito-das-instituicoes-elegiveis_.pdf
3 http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Perguntas-e-Respostas-Resolucao-CMN-2018.12.10-Versao-04.pdf
TERMO DE ANÁLISE E ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
ADMINISTRADOR OU GESTOR DE FUNDOS DE INVESTIMENTO4;5
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2021
Número do Processo (Nº protocolo ou processo) 29451/2021
I - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS
Ente Federativo Município de Toledo - PR CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de Toledo – CNPJ 08.885.045/0001-00
FAPES/TOLEDOPREV
CRITÉRIOS PREESTABELECIDOS PELO RPPS
Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que estão em caráter de suspensão temporária imposta por qualquer
órgão da Administração Pública ou que sejam considerados como inidôneos em qualquer esfera de Governo ou ainda que estejam sob
intervenção, falência, dissolução ou liquidação ou deixar de apresentar ou disponibilizar os documentos e informações, no que couber necessários
ao credenciamento.
Para Instituições financeiras gestoras e cogestoras de carteiras de fundos de investimentos será exigido um Patrimônio sob Gestão de, no mínimo,
R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), de acordo com o Ranking ANBIMA.
A Instituição deverá ser filiada à ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais ou ser aderente ao Código
de Regulação e Melhores Práticas para Fundo de Investimentos.
II - Instituição a ser credenciada: Administrador: Gestor:
Razão Social BEM DTVM CNPJ 00.066.670/0001-00
Endereço Cidade de Deus, Prédio Prata, 4º Andar. Osasco/SP Data Constituição 21/10/1968
E-mail (s) bemdtvm@bradesco.com.br Telefone (s) 11 3684-5713
Data do registro na CVM 06/09/1994 Categoria (s) Adm de Carteiras de Valores Mobiliários
Data do registro no BACEN Categoria (s)
Principais contatos com o RPPS Cargo E-mail Telefone
Lauter Ferreira Comercial Lauter.ferreira@xpi.com.br
Eduardo Reichert Comercial Eduardo.reichert@xpi.com.br
Maria Salgado Comecial Maria.salgado@xpi.com.br
Instituição atende ao previsto nos incisos I e II do § 2º ou § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº 3.922/2010?6
SIM X NÃO
DOCUMENTOS DISPONBILIZADOS EM SITE:
( ) SIM
( X ) NÃO
Página Internet:
Relação dos documentos referentes à análise da Instituição (art. 6º-E, III, Portaria MPS nº 519/2011):
4 Este formulário tem por objetivo colher informações para a análise do credenciamento de instituições pelos Regimes
Próprios de Previdência Social (RPPS). Não representa garantia ou compromisso de alocação de recursos sob a gestão
ou administração da instituição, devendo o RPPS, ao efetuar a aplicação de recursos, certificar-se da observância das
condições de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, adequação à natureza de suas obrigações e
transparência e os requisitos e limites previstos na Resolução do CMN, a aderência à Politica Anual de Investimentos e
ao perfil das obrigações presentes e futuras do RPPS.
5 Somente para instituição que atenda ao previsto nos incisos I e II do § 2º ou § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº
3.922/2010, conforme relação disponibilizada pela SPREV em http://www.previdencia.gov.br/regimes-
proprios/investimentos-do-rpps/ .
6 Anexar relação disponibilizada pela SPREV.
Página na internet em que o documento foi
Data de validade
Identificação do documento consultado ou disponibilizado pela
das certidões
instituição
1. Certificado de Regularidade do FGTS -CRF 08/08/2021
2. Certidão da Fazenda Estadual ou Distrital 30/12/2021
3. Certidão da Fazenda Municipal 13/10/2021
4. Certidão de Débitos relativos a Créditos
15/01/2022
Tributários Federais e à Dívida Ativa da União
5. Certidão Negativa ou Positiva com Efeito de
28/12/2021
Negativa de Débitos trabalhistas
6. Certidão Negativa de Falência ou Concordada 12/12/2021
Conforme análise efetuada e dentro dos limites demonstrados nesse
III - Parecer final termo, podemos concluir que a Instituição Financeira está APTA a
quanto ao receber aplicações respeitados os limites, e atende aos requisitos
credenciamento da previstos no inciso I do § 2º e § 8º do art. 15 da Resolução CMN nº
Instituição: 3.922/2010 e esta cadastrada na relação divulgado pela SPREV/ME
(http://sa.previdencia.gov.br/site/2018/12/Instituicoesfinanceiras- que-
atendem-o-previsto-no-art.-15.pdf).
IV - Classe(s) de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada:
Art. 7º, I, “b” Art. 8º, I,“b”
Art. 7º, I,“c” Art. 8º, II,“a”
Art. 7º, III,“a” Art. 8º, II,“b”
Art. 7º, III,“b” Art. 8º, III
Art. 7º, IV,“a” Art. 8º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b” Art. 8º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a” Art. 8º, IV,“c”
Art. 7º, VII,“b” Art. 9º-A, I
Art. 7º, VII,“c” Art. 9º-A, II
Art. 8º, I,“a” Art. 9º-A, III
V - Fundo(s) de Investimento administrado(s)/gerido(s) pela
CNPJ Data da Análise
instituição para futura decisão de investimento:7
Bahia Valuation II FIC FIA 09.635.172/0001-06
Navi Cruise FIC FIA 34.791 .444/0001 -04
O administrador do fundo de investimento detem, no Sim
máximo, 50% (cinquenta por cento) dos recursos sob sua
administração oriundos de regimes próprios de
previdência social;
7 Anexar o Formulário de Análise do Fundo de Investimento referente a cada fundo/produto que poderá ser objeto de
alocação por parte do RPPS. (Esse formulário de análise do fundo poderá ser anexado/atualizado posteriormente, em
data tempestiva à decisão de investimento).
A BEM Distribuidora de Títulos e Valores
Mobiliários Ltda. ("BEM DTVM"), sociedade
limitada, foi constituída em 21 de outubro de
1968, pelo Banco do Estado do Maranhão S.A.
Em fevereiro de 2004, por meio do leilão de
privatização do Banco do Estado do Maranhão
S.A., a BEM DTVM passou a integrar o quadro de
sociedades controladas direta ou indiretamente
Histórico de Atuação da Instituição pelo Banco Bradesco.
Em novembro de 2004, a Organização Bradesco,
com o objetivo de fortalecer a participação da
sua prestação de serviços qualificados ao
mercado de capitais do País, decidiu pelo
direcionamento da BEM DTVM para atuar
exclusivamente como administradora fiduciária
de fundos de investimento geridos por gestores
de recursos independentes.
A BEM DTVM, pertence ao Conglomerado
Bradesco, sendo assim, de modo a garantir
uniformidade nas práticas de governança
corporativa adotadas, a Diretoria das
controladas, como é o caso da BEM DTVM, é
composta, também, por executivos do Banco.
A interdependência entre os órgãos da
controladora e das controladas faz com que
haja manutenção de sinergia, estratégia e
práticas corporativas. As atividades de
administração fiduciária de fundos de
investimento, clubes de investimento e
carteiras administradas e distribuição de cotas
Segregação de Atividades
de fundos de investimento, desenvolvidas pela
BEM DTVM, estão sob responsabilidade do
Departamento de Ações e Custódia,
departamento do Banco Bradesco S.A., o qual,
no exercício de suas atividades, reporta os
assuntos de sua responsabilidade ao Comitê
Executivo de Negócios de Ações e Custódia. O
objetivo desse Comitê é avaliar a proposição
de novos negócios e/ou novos clientes,
inclusive partes relacionadas, no âmbito de
suas operações, considerando os aspectos de
negócios, riscos, processos, concessão de
crédito e o potencial de resultados.
Conforme os relatórios de Refererência e demais
informações dos Administradores, no geral,
Qualificação do corpo técnico
possuem excelente experiência profissional,
formação e certificações.
Atualmente, a BEM DTVM não possui
empregados diretos e utiliza-se da estrutura e
do corpo técnico formado por 169 profissionais
Histórico e experiência de atuação
do Banco Bradesco S.A, por intermédio do seu
Departamento de Ações e Custódia, dedicados
ao exercício das atividades relacionadas à
administração fiduciária.
A BEM DTVM realiza a administração fiduciária
dos mais diversos fundos de investimento
distribuídos nas principais classes previstas na
regulamentação da Comissão de Valores
Mobiliários:
Fundos de Investimento de Renda Fixa, Cambial,
Principais Categorias de Ativos e Fundos Ações e Multimercados;
Fundos de Investimento em Participações;
Fundos de Investimento Imobiliário;
Fundos de Investimento em Direitos Creditórios;
e
Fundos de Investimento em Direitos Creditórios
Não Padronizados.
A BEM DTVM é responsável por supervisionar os
riscos inerentes às carteiras dos Fundos de
Investimento, Clubes de Investimento e Carteiras
Administradas, os quais são gerenciados pelo
Gestor de Recursos. Os Riscos são
supervisionados conforme composição de cada
carteira de ativos, considerando o tipo de Fundo
de Investimento, o grau de exposição e os Riscos
Financeiros para os quais está exposto, dos quais
destacamos: (i) Risco de crédito: Tipo de crédito,
emissor e classificação de risco do ativo; Perda
histórica e esperada; Garantias existentes. (ii)
Risco de mercado: Oscilações de preços e taxas
Avaliação dos riscos assumidos pelos fundos sob sua no mercado financeiro; Mapeamento dos fatores
administração/gestão de risco dos ativos financeiros; Avaliação da
metodologia de mensuração do risco de acordo
com a composição da carteira do fundo;
Utilização de cenários de estresse determinísticos
e back testing. (iii) Risco de Liquidez é gerenciado
pelo Gestor de Recursos de forma conjunta ao
BEM DTVM, para o qual são consideradas as
seguintes premissas: Compatibilidade entre os
ativos financeiros integrantes das carteiras de
valores mobiliários e as condições de resgate de
cotas previstas nos respectivos regulamentos dos
fundos; As obrigações do Fundo, incluindo
depósito de margem esperados e outras
garantias.
Verificação de informações sobre conduta nas operações Não foram encontrados processos
realizadas no mercado financeiro e restrições que Administrativos Sancionadores no site da CVM.
desaconselham um relacionamento seguro
Atendido todos os documentos solicitados
Regularidade Fiscal e Previdenciária através do Edital de Credenciamento do
FAPES/TOLEDOPREV
Conforme ranking da ANBIMA com posição de
Volume de recursos sob administração/gestão maio de 2021, o valor sob administração era de
R$ 478.561.581.838,63
Os fundos sob gestão/administração da
Avaliação da rentabilidade dos fundos sob sua
Instituição apresentam aderência aos
administração/gestão
benchmarks.
Critérios de análise pré-estabelecidos pelo ente federativo Edital de Credenciamento 001/2021 publicado no
para credenciamento ou alocação de recursos do RPPS site do TOLEDOPREV
Qualidade de gestão e de ambiente de controle de N/A
investimento
Outros critérios de análise N/A
Data: 23/07/2021
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Membro do Comitê de
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Investimentos
Lucélia Giaretta Presidente do Conselho
662.969.439-20
Mattiello Fiscal
Presidente do Conselho de
Jaldir Anholeto Administração 702.494.239-87
Membro do Comitê de
Wilmar da Silva Investimentos 525.047.949-91
Roseli Fabris Dalla Coordenadora do
627.600.339-53
Costa TOLEDOPREV
ATESTADO DE CREDENCIAMENTO
Ente Federativo Município de Toledo CNPJ 76.205.806/0001-88
Fundo de Aposentadorias e Pensões dos
Unidade Gestora do RPPS Servidores Públicos Municipais de CNPJ 08.885.045/0001-00
Toledo – FAPES/TOLEDOPREV
Instituição Credenciada
Razão Social BEM DTVM LTDA CNPJ 00.066.670/0001-00
Número do Termo de Análise de Credenciamento 001/2021
Data do Termo de Análise de Credenciamento 23/07/2021
Tendo em vista o atendimento de todos os itens necessários ao cumprimento das
Parecer final exigências do Conselho Monetário Nacional, da Secretaria de Previdência do Ministério
da Economia e do Edital de Credenciamento 001/2021 - FAPES/TOLEDOPREV de
quanto ao
08/06/2021, CREDENCIAMOS a Instituição conforme dados constantes deste Atestado
credenciamento
de Credenciamento
da Instituição:
Classificação de Fundo(s) de Investimento para os quais a Instituição foi credenciada
Art. 7º, I, “b” Art. 8º, I,“b”
Art. 7º, I,“c” Art. 8º, II,“a”
Art. 7º, III,“a” Art. 8º, II,“b”
Art. 7º, III,“b” Art. 8º, III
Art. 7º, IV,“a” Art. 8º, IV,“a”
Art. 7º, IV,“b” Art. 8º, IV,“b”
Art. 7º, VII,“a” Art. 8º, IV,“c”
Art. 7º, VII,“b” Art. 9º-A, I
Art. 7º, VII,“c” Art. 9º-A, II
Art. 8º, I,“a” Art. 9º-A, III
Fundo(s) de Investimento Analisado(s) CNPJ Data da Análise
Bahia AM Valuation FIC de FIA. 09.635.172/0001-06 23/07/2021
Data: 23/07/2021
Responsáveis pelo Cargo CPF Assinatura
Credenciamento:
Membro do Comitê de
Misael Giane Avanci 627.570.249-49
Investimentos
Lucélia Giaretta Presidente do Conselho Fiscal
662.969.439-20
Mattiello
Presidente do Conselho de
Jaldir Anholeto 702.494.239-87
Administração
Membro do Comitê de
Wilmar da Silva 525.047.949-91
Investimentos
Roseli Fabris Dalla Coordenadora do
627.600.339-53
Costa TOLEDOPREV