INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA Dos SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
CÓDIGO DE ÉTICA E CONDUTA
Outubro de 2021
TDSMI
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ES!ADO DE SAO PAULO
PORTARIA IPSMI N°. 2017 DE 01 DE SETEMBRO DE 2021.
Dispõe sobre a instituição do Código de
Ética e Conduta no âmbito do IPSMI -
Instituto de Previdência dos Servidores
Municipais de Itaquaquecetuba
Considerando a aprovação do Código de Ética e Conduta do IPSMI -
Instituto de Previdência dos Servidores Municipais de Itaquaquecetuba pelo seu
Conselho de Administração, em conformidade com o artigo 15, II, da Lei Complementar
Municipal n° 245 de 27 de Junho de 2014,
Laércio Lourenço Dias, Superintendente do Instituto de Previdência dos
Servidores Municipais de Itaquaquecetuba - IPSMI no uso das atribuições que lhe
confere o artigo 19, inciso XIII, da Lei Complementar Municipal n° 245 de 27 de Junho
de 2014.
RESOLVE:
Artigo 11. - Baixar o Código de Ética e Conduta do IPSMI - Instituto de
Previdência dos Servidores Municipais de Itaquaquecetuba - IPSMI, nos termos do
artigo 15, II e 19, VIII da Lei Complementar Municipal n° 245 de 27 de Junho de 2014,
conforme as disposições no Anexo 1.
Artigo 20. As despesas decorrentes da execução da presente portaria
correção a conta das respectivas dotações deste Instituto.
30•
Artigo Esta Portaria entra em ig.na data de sua publicação.
/
LAÉRCIO LOS - NO DIA
SUPERINTENDENTE
CLODOALDO DE JESUS PASCINHO
DIRETOR PREVIDENCIÁRIO
Registrada no Instituto dos Servidores Públicos do Município de
Itaquaquecetuba e publicada no quadroVtais e na imprensa, na mesma data supra.
j1RO
JOVANA DSOidU
CHEFE DE DEPARTAMENTO DE PREVIDÊNCIA
IPSMI
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
ANEXO 1
CÓDIGO DE ÉTICA E CONDUTA
IPSMI - INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE
ITAQUAQUECETUBA
CAPÍTULO 1— DA ABRANGÊNCIA
Artigo 11 - Este Código de Ética e Conduta do IPSMI - Instituto de Previdência dos
Servidores Municipais de Itaquaquecetuba aplica-se aos membros dos órgãos
colegiados, dirigentes, integrantes do seu quadro funcional efetivos ou comissionados,
bem como aos seus colaboradores externos e profissionais contratados, seja
diretamente ou através de pessoas jurídicas, sendo todos de agora em diante
denominados COLABORADORES do IPSMI.
§ 1° - Os padrões éticos de conduta, de atitudes e de comportamento, bem como os
valores morais e princípios definidos neste Código devem ser observados pelos
COLABORADORES do IPSMI e constituem dever funcional ou contratual destes,
conforme o caso.
§ 2° - A inobservância do contido neste Código de Ética e Conduta pelos integrantes
do quadro funcional do IPSMI caracteriza infração funcional e punida conforme
expressamente tipificada no Estatuto dos Servidores Públicos Municipais de
Itaquaquecetuba.
§30 - A inobservância do contido neste Código de Ética e Conduta pelos membros dos
Conselhos Deliberativos acarreta a perda do respectivo mandato, garantido o direito
de defesa.
CAPÍTULO II - DOS OBJETIVOS
Artigo 20 - O Código de Ética e Conduta do IPSMI tem como objetivos:
1. definir princípios básicos sobre a conduta em negócios e operações, dando
transparência a condução das atividades do IPSMI e definindo padrões de
conduta ética para a gestão de seu patrimônio;
li. estabelecer e divulgar os valores e princípios que deverão ser adotados para
alcançar a visão e missão do IPSMI;
ii. dispor sobre os padrões éticos de conduta, atitudes e comportamentos a serem
parametrizados e observados por todos os COLABORADORES do IPSMI, de
forma a dar transparência a condução de suas atividades;
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
iv. prevenir situações que possam ocasionar conflitos de interesse e definir as regras
necessárias a sua solução;
V. preservar e agregar valor à imagem e a reputação do IPSMI.
CAPÍTULO III - DA MISSÃO
Artigo 31 - O IPSMI tem como missão arrecadar as contribuições previdenciárias
devidas ao RPPSI, administrar os recursos que lhe forem destinados, superintender a
concessão e realizar os pagamentos dos benefícios previdenciários aos seus
beneficiários, cobrindo os riscos a que estes estão sujeitos quanto aos eventos de
invalidez, idade avançada e morte, tudo de forma responsável, transparente, eficaz e
de acordo com a legislação pertinente.
CAPÍTULO IV - DA VISÃO
Artigo 40 - O IPSMI tem como visão ser referência no segmento de Regimes Próprios
de Previdência Social pela excelência na gestão previdenciária, por meio das
melhores práticas de governança, transparência e qualidade na gestão de
investimento, no atendimento aos seus segurados, dependentes, contratados
externos e na gestão e concessão de benefícios.
CAPÍTULO V - DOS VALORES
Artigo 50 - O IPSMI e seus COLABORADORES têm a sua conduta orientada por
padrões éticos que preservem os valores da competência compromissada com a
excelência da transparência, da integridade, da honestidade, da lealdade, do respeito,
da equidade, da legalidade, da preservação do patrimônio e imagem institucionais e
da responsabilidade.
CAPÍTULO VI - DOS PRINCÍPIOS BÁSICOS
Artigo 61 - Os COLABORADORES do IPSMI devem observar e fazer com que sejam
observados os seguintes princípios básicos:
1.(cid:9) Legalidade, assim compreendida com respeito às leis do país e as normas que
regem as atividades do IPSMI, em especial a Constituição Federal e legislação
federal, estadual e municipal previdenciária, normas de organização do RPPSI e
Regime Jurídico Único dos Servidores Municipais de Itaquaquecetuba, além de
regimentos, cartilhas e normas internas do IPSMI, cláusulas de convênios e
0
IPJMI
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
contratos e demais normas vigentes pertinentes;
II. Impessoalidade, imparcialidade e objetividade, assim compreendida na
fundamentação na legalidade, razão, ciência, procedimentos internos instituídos,
boa técnica, melhores práticas, bom senso e equidade na execução das
atividades ou tomada de decisões, sempre livre de favoritismos, discriminações
ou preconceitos de qualquer natureza;
III. Moralidade, assim compreendida como ações que não estejam elencadas como
atentatórias à Administração Pública na Lei de Improbidade Administrativa - Lei
Federal n° 8.429/92 e suas atualizações, não sejam atentatórias da dignidade da
pessoa humana que levem à discriminação, assédio, preconceito e condições de
trabalho indignas;
IV. Publicidade, pela estrita observação da Lei da Transparência - Lei Federal n°
12.527/11 e suas atualizações e pela Lei de Acesso à Informação - Lei Federal n°
e legislação municipal e normas internas pertinentes, atentando-se também pela
não divulgação das informações que forem sigilosas;
V. Eficiência e qualidade, assim compreendida como a busca pelos resultados de
forma célere e econômica com o aperfeiçoamento de rotinas e sistemas, bem
como dispor-se sempre à capacitação profissional;
VI. Respeito a individualidade, a dignidade e a integridade das pessoas;
VII. Equidade na preservação da individualidade e privacidade, não admitindo a
prática de quaisquer atos discriminatórios, tais como por origem, condição social,
posição hierárquica, grau de escolaridade, religião, crença, deficiência, cor, raça,
sexo, estado civil, situação familiar, ideologia política ou associação de classe;
VIII. Valorizar e estimular o trabalho em equipe, com respeito a individualidade e a
busca de consenso entre as pessoas, reconhecendo os méritos relativos às
ações desenvolvidas pelo IPSMI e seus colaboradores;
IX. Preservação da reputação do IPSMI e do patrimônio dos planos de benefícios
administrados;
X. Uso das informações recebidas em virtude do exercício do cargo ou função
exclusivamente no cumprimento de suas atribuições, mantendo-se o sigilo sobre
as informações consideradas confidenciais;
XI. Busca do equilíbrio econômico-financeiro e atuarial dos planos administrados
pelo IPSMI; e
XII. Gestão dos recursos dos planos administrados pelo IPSMI, de forma a garantir
os benefícios de natureza previdenciária ou outros que visem o bem-estar dos
í
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
segurados e seus dependentes.
CAPITULO VII - DOS DEVERES ESSENCIAIS
Artigo 70 - São deveres essenciais dos COLABORADORES do IPSMI:
1.(cid:9) conhecer, entender e praticar as recomendações previstas neste Código de
Ética e Conduta, respeitando os valores e os princípios nos quais elas se
inspiram;
II. observar, cumprir e fazer cumprir a legislação aplicável às atividades do IPSMI,
seus Regulamentos, Normas e Procedimentos e Controles Internos;
III. atuar sempre em defesa dos interesses do IPSMI e aplicar os seus
conhecimentos em prol do desenvolvimento e fortalecimento do IPSMI;
IV. zelar pela boa imagem do IPSMI;
V. garantir a integridade de documentos, informações, negócios e operações de
caráter sigiloso ou estratégico, mantendo sigilo com relação às informações
relativas aos demais COLABORADORES do IPSMI, às atividades do Instituto e
às atividades de terceiros, que venham a examinar em razão do exercício de
suas funções, exceto as informações que devam tornar-se públicas por
determinação legal, regulamentar, normativa ou por decisão do órgão próprio da
Entidade;
VI. cuidar e conservar os bens patrimoniais do IPSMI, utilizando-os exclusivamente
para perseguir os interesses do Instituto, não realizando gastos indevidos e
evitando desperdícios;
VII. utilizar os recursos de informática estritamente para fins profissionais,
respeitados os termos de compromisso divulgados e aceitos quando da entrega
da senha eletrônica e a Política de Segurança da Informação do IPSMI;
VIII. exercer as atividades de forma transparente, com razoabilidade, probidade e o
espírito de cooperação e cooperativa sem omitir, falsear e faltar com a verdade;
IX. tratar as pessoas com cortesia, urbanidade, atenção e presteza, evitando
comentários e o posicionamento de opiniões pessoais quanto aos casos
concretos de concessão de aposentadorias e pensões;
X. primar pelo bom ambiente de trabalho;
XI. buscar a qualidade da prestação dos serviços pela maximização dos resultados;
XII. contribuir para a qualidade de vida dos participantes e assistidos;
XIII. não se omitir no exercício ou na proteção de direitos do IPSMI, comunicando de
imediato a quem possua a atribuição de controle qualquer fato que seja ou
possa ser-lhe prejudicial; e
IPJMI
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
XIV. exercer as prerrogativas funcionais que lhes são atribuídas, abstendo-se do
exercício contrário aos direitos e legítimos interesses do IPSMI e seus
beneficiários.
CAPÍTULO VIII - DAS CONDUTAS INACEITÁVEIS
Artigo 8° - É vedado aos COLABORADORES do IPSMI dentro deste Código de Ética
e Conduta:
1.(cid:9) usar de forma indevida cargo, função, mandato ou influência pessoal, visando
concessão ou obtenção, para si ou para outrem, de vantagens, serviços
especiais ou quaisquer outros benefícios, incluindo presentes, com exceção de
gesto costumeiro de cortesia, brindes institucionais ou de valor simbólico,
recebidos esporadicamente;
II. praticar ou ser conivente com erro ou infração a este Código de Ética e Conduta
ou ao Código de Ética de sua profissão;
III. divulgar ou fazer uso de informações sigilosas ou privilegiadas;
IV. manifestar-se em nome da entidade, por quaisquer meios ou assuntos sem a
devida competência funcional e autorização formal;
V. praticar assédio sexual ou moral;
VI. agir de forma desrespeitosa, descortês, indigna ou discriminatória, quer em
função de raça, gênero, sexo, idade, religião, cor, nacionalidade, deficiência
física, mental ou qualquer outra classificação;
VII. divulgar boatos ou informações supostas que possam afetar a honra e a imagem
de qualquer pessoa ou entidade, e levar a tomada de decisões equivocadas
no âmbito do IPSMI;
VIII. omitir, retirar, alterar ou forjar deliberadamente,(cid:9) dados,(cid:9) informações(cid:9) e
documentos que prejudiquem o IPSMI e seus beneficiários;
IX. retirar do local de trabalho, sem estar legalmente autorizado, qualquer
documento, livro ou bem pertencente ao IPSMI;
X. exercer atividades particulares, ou ligadas a outras empresas, que sejam
conflitantes ou que interfiram nos interesses do IPSMI;
XI. apresentar-se embriagado ou sob efeito de qualquer droga ilícita ao seerrvviiççoo,;-
XX1I1I.. praticar ato que ocasione, deliberadamente, dano ou prejuízo ao IPSMI;
XIII. fazer uso da informação que dispõe em raza o do cargo ou função que exerce a
fim de obter vantagem pessoal;
XIV. utilizar recursos do IPSMI para atender interesses peessssooaaiiss,;-
XXVV.. envolver-se em qualquer atividade que seja de interesse conflitante com os
TVSM1
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE sAo PAULO
negócios do IPSMI;
XVI. deixar-se influenciar na tomada de decisão em virtude de relações pessoais com
participantes, fornecedores e prestadores de serviço;
XVII. admitir no quadro de pessoal, para cargos em comissão ou funções de confiança,
qualquer pessoa que tenha relação de parentesco em primeiro grau com
conselheiros, diretores ou empregados;
XVIII.valer-se de sua posiça o hierárquica ou cargo no IPSMI para constranger ou
desrespeitar outros COLABORADORES do IPSMI;
XIX. praticar atos tipificados como crimes contra a Administração Pública.
CAPÍTULO IX - DOS CONFLITOS DE INTERESSES
Artigo 90 - Constitui hipótese de conflito de interesse a possibilidade de confronto
direto ou indireto entre os interesses pessoais e os do IPSMI, que possa comprometer
ou influenciar de maneira indevida o desempenho decorrente das atribuições e
responsabilidades que lhe são conferidas pelo exercício do cargo, função ou emprego
público. O interesse é caracterizado por toda e qualquer vantagem material em favor
próprio, direta ou indiretamente relacionado.
Artigo 10 - É vedado aos COLABORADORES do IPSMI intervir ou participar de
qualquer ato ou de deliberação que tenham interesse conflitante com o do IPSMI,
devendo dar ciência do impedimento e a extensão do conflito de interesse:
1.(cid:9) a seu superior hierárquico;
II. no caso dos diretores, ao Superintendente;
III. no caso do Superintendente, ao Conselho Administrativo;
IV. no caso dos conselheiros ou membro de comitê, ao respectivo colegiado; e
V. no caso de profissionais contratados, diretamente ou através de pessoas
jurídicas, ao órgão ou empregado do IPSMI que esteja incumbido da fiscalização
contratual.
Artigo 11 - Constituem hipóteses de conflito de interesse:
- realizar quaisquer operações comerciais e financeiras do IPSMI:
a) Diretamente com os administradores, membros dos conselhos, comitês e
respectivos cônjuges ou companheiros, e com seus parentes até o terceiro grau;
b) com empresa de que participem as pessoas a que se refere a alínea "a" supra;
e
Ç4_
TDSA...1I
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
c) negociações em que seus administradores ou membros de conselhos e
comitês tenham interesse pessoal.
II - o uso do cargo ou função no IPSMI ou de suas atribuições e informações
sobre negócios e assuntos da entidade e daqueles que com ela mantenham relações
contratuais ou institucionais, visando influenciar decisões que venham a favorecer os
seus próprios interesses ou de terceiros;
III - a aceitação ou oferecimento de favores ou presentes de caráter pessoal e que
possam resultar em benefícios indevidos e em vínculos não compatíveis com os
objetivos e interesses do IPSMI; ou
IV - o uso de equipamentos, informações e recursos em geral do IPSMI para fins
particulares, não autorizados.
Parágrafo Único - Na ocorrência de qualquer das hipóteses de conflito de interesses,
o administrador ou membro de Conselho ou Comitê deverá declarar-se impedido, não
podendo participar da correspondente deliberação e os demais administradores ou
membros de conselhos e comitês devem impedir o cômputo do voto sempre que o
impedido violar os seus deveres funcionais e insistir em participar da deliberação.
CAPÍTULO X - DAS RELAÇÕES COM O PÚBLICO EXTERNO
Artigo 12 - O relacionamento do IPSMI com os segurados ativos, aposentados e
pensionistas deve visar um elevado padrão de atendimento, sendo pautado na
transparência, cortesia, respeito e no cumprimento das leis e dos atos normativos em
geral, em especial as regras internas do IPSMI.
Artigo 13 - As informações aos segurados ativos, aposentados e pensionistas
deverão ser prestadas de maneira eficiente, cortês, imparcial, exata, clara e
tempestiva, mesmo que negativas às solicitações com base nos normativos do IPSMI,
garantindo a efetividade no atendimento.
Artigo 14 - Os COLABORADORES do IPSMI devem atuar de forma receptiva às
sugestões e críticas, garantindo-lhes o adequado encaminhamento.
Artigo 15. O relacionamento com os órgãos do Poder Executivo e Legislativo do
Município de Itaquaquecetuba e suas autarquias e fundações caracteriza-se pela
colaboração, consideração e parceria mútua, zelando sempre pelos interesses dos
seguros e beneficiários pensionistas.
Artigo 16. As relações com outros RPPS são regidas pelo respeito e parceria, sempre
orientadas para a melhoria de resultados e o bem comum, inclusive no que se refere à
responsabilidade socioambiental.
IISTITUTOCE PREVIDÊNCIA Dos SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE sÃo PAULO
Artigo 17. A seleção e contratação de fornecedores de materiais e serviços deve
respeitar critérios profissionais, técnicos e éticos e ocorrem sempre de acordo com o
princípio da legalidade, com os normativos internos e excluem qualquer atitude que
atenda interesses estranhos aos objetivos do IPSMI e de seus segurados ativos,
aposentados e pensionistas.
Artigo 18. O IPSMI não admitirá, em nenhuma hipótese, relacionamento com
organizações que reconhecidamente:
1.(cid:9) adotem ou incentivem, de qualquer forma, práticas de trabalho escravo ou forçado;
II. utilizem-se ilegalmente do trabalho infantil e desrespeitem a regulamentação para
o trabalho de aprendizes, utilizando-a como forma de evitar a contratação de
profissionais e inobservar as normas trabalhistas e fiscais vigentes;
III. adotem práticas discriminatórias junto aos seus funcionários com relação a origem,
raça, religião, sexo, idade, condição física e qualquer outra forma de
discriminação, assédio, abuso e desrespeito;
IV. desrespeitem o Estatuto do Idoso, bem como o Estatuto da Criança e do
Adolescente; ou
V. tenham causado ao IPSMI prejuízos patrimoniais, morais ou de imagem, enquanto
não integralmente indenizados e operada a sua reabilitação.
Artigo 19 Os colaboradores do IPSMI, em suas relações profissionais com
-
auditores, consultores internos e externos, e outros prestadores de serviço, devem
manter atitude de cooperação, fornecendo aos mesmos, informações completas e
corretas necessárias a execução do serviço contratado, dentro dos prazos
estabelecidos.
Artigo 20 É vedada a utilização do nome e da logomarca do IPSMI por
-
fornecedores ou prestadores de serviços, em quaisquer iniciativas de propaganda,
marketing ou comunicação, salvo quando prévia e expressamente autorizado.
Artigo 21 O IPSMI avaliará em cada caso sobre a necessidade de assinatura de
-
termo de compromisso de confidencialidade por parte dos COLABORADORES do
IPSMI.
Artigo 22 Os preceitos legais que regem o IPSMI deverão ser fielmente cumpridos,
-
buscando preservar a transparência no relacionamento e nas informações, de forma a
facilitar a fiscalização de documentos e atos de gestão pelos órgãos fiscalizadores ou
reguladores competentes.
(cid:9)
;çl V~
TD
SMI
IL. L
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA Dos SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETUBA
ESTADO DE SÃO PAULO
Artigo 23 - O atendimento ao público externo do IPSMI será sempre realizado por no
mínimo dois dos COLABORADORES do IPSMI.
Parágrafo único. O atendimento realizado diretamente aos segurados, dependentes
e seus representantes legais, a respeito de seus direitos, deveres, benefícios
previdenciários e quaisquer requerimentos do expediente e protocolo poderão ser
realizados pelos COLABORADORES, individualmente.
CAPÍTULO XI— DO RELACIONAMENTO INTERNO
Artigo 24 - No desenvolvimento de suas funções, os COLABORADORES do IPSMI
devem promover o relacionamento harmonioso entre os diversos níveis hierárquicos do
IPSMI, criando um ambiente de trabalho saudável e capaz de contribuir para o
aumento da eficiência e produtividade.
Artigo 25 - Os COLABORADORES do IPSMI devem observar o seguinte padrão de
conduta:
1. cooperar com as demais áreas, sempre com respeito e profissionalismo, a partir
do conhecimento geral de suas responsabilidades;
II. adotar atitudes respeitosas e probas nas relações com as pessoas ou com as
instituições, públicas ou privadas;
III. atuar permanentemente na defesa dos interesses do IPSMI, preservando-o
financeira, patrimonial e institucionalmente;
IV. manter sigilo de informações com relação aos dados dos segurados ativos,
aposentados e pensionistas do IPSMI, na forma da legislação vigente;
V. coibir a prática de qualquer tipo de assédio nas relações de subordinação, em
especial o assédio moral e sexual.
CAPÍTULO XII - DA COMISSÃO DE ÉTICA
Artigo 26 - Será formada uma Comissão de Ética, subordinada ao Conselho
Administrativo, a fim de auxiliar na interpretação e aplicação desse Código de Ética e
Conduta, composta por três membros.
Artigo 27 - A Comissão de Ética será nomeada pelo Conselho Administrativo e
deverá possuir um membro do Conselho Administrativo, um membro do Conselho
Fiscal e um membro da Diretoria-Executiva do IPSMI.
TD
£..£L , ,S — M- I
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITAQUAQUECETIJSA
ESTADO DE SÃO PAULO
Parágrafo único. Os membros da Comissão de Ética serão remunerados nos termos
do artigo 140 da Lei Complementar Municipal n° 64/2002, observando-se o percentual
de 10%.
Artigo 28 - Os assuntos tratados pela Comissão de Ética, bem como suas respectivas
decisões, serão registrados em ata própria.
Artigo 29 - A Comissão de Ética deverá pronunciar-se sobre a denúncia feita e seu
encaminhamento no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, podendo esse
encaminhamento ser o arquivamento motivado, a abertura de processo administrativo
disciplinar e a proposta de aperfeiçoamento em procedimentos do IPSMI.
Artigo 30 - Fica impedido de participar da decisão, o membro que estiver por ventura
citado ou envolvido, direta ou indiretamente, na denúncia encaminhada à Comissão
de Ética, ou que possua vínculos estreitos com as pessoas sob investigação.
CAPÍTULO XII - DO TERMO DE COMPROMISSO
Artigo 31 - Ao receber este Código, todo o corpo funcional do IPSMI devera lê-lo,
comprometendo-se, através da assinatura do Termo de Compromisso, a observá-lo e
cumpri-lo.
§ 111 - A todo COLABORADOR que ingressar no IPSMI será entregue,
obrigatoriamente, pela área de Gestão de Pessoas, 1 (uma) cópia do Código de Ética
e Conduta atualizado, no momento da sua nomeação, mediante assinatura do Termo
de Compromisso (Anexo II).
§ 20 - A todo membro nomeado para a Diretoria Executiva e para os Conselhos sera
entregue, obrigatoriamente, 01 (uma) cópia do Código atualizado, no momento da
posse, mediante assinatura do Termo de Compromisso (Anexo II).
CAPÍTULO XX - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 32 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho Administrativo
mediante consulta formal da Comissão de Ética.
Artigo 33 - Os conceitos e disposições deste Código de Ética e Conduta serão
periodicamente revisados de modo a se manterem atualizados, por iniciativa
devidamente fundamentada da Comissão de Ética ou do Conselho Administrativo.
Artigo 34 - Para fins disciplinares, o descumprimento deste Código de Ética e
Conduta constitui em inobservância de dever funcional.
Artigo 35 - Essa Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
13
IPSMI
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES
MUNICIWAQUAOUECE11JBA
são Paulo
TERMO DE COMPROMISSO
Eu, (cid:9) , RGF no,
(cargo, função ou emprego exercido no IPSMI), na qualidade de
Colaborado do IPSMI, declaro ter recebido o Código de Ética e
Conduta do Instituto de Previdência dos Servidores Municipais
de Itaquaquecetuba, me comprometendo a cumprir as normas
nele estabelecidas e na legislação aplicável, informando sobre
violações ou suspeitas de violações e cooperando com qualquer
investigação que envolva práticas antiéticas.
ltaquaquecetuba,_de(cid:9) de 20_.
Assinatura
Nome completo