軽輩親臨
鵬馨丁汀増す撮め法曹賦欝朔瑠急場毒腺劇電導烏轡醐請聯閉講圃場闘技麟播種景請負禽獣姻鯵E隼田開場食
費謡輔躍馳駆隠しQ
PORTARIA IPSM事N.O 2.132 DE 21 DE MARCO DE 2022
励stitui a Iわ脇わa くわ 観客伽nダa `わ
現わmaゆめno dmbitoくねH,拙a
CONSIDERANDO a aprovap着o da Politica de Seguran9a da
Infoma9肴O nO ambito do IPSMI - Instituto de Previd台ncia dos Servidores Murhoipais de
Itaquaquecetuba pelo seu Conselho de Administrap叙o, em COnfomidade com o artigo 1 5,
II, da Lei Complementar Municipal nO 245 de 27 de Ju血o de 2014,
CONSIDERANDO que a infoma9fo e un ativo essencial da
organiza辞o e precisa ser protegida qua血o a eventuais anea9aS, PreServando e
minimizando os riscos para a continuidade dos serv19OS PreStados pelo RPPS;
CONSIDERANDO que a ado9aO de procedimentos que garantam a
seguran9a das infoma96es deve ser prioridade constante do RPPS, reduzindo os riscos
de falhas, danos e pr♀甲ZOS que POSSam COmPrOmeter OS Objetivos da institui辞O;
CONSIDERANDO o disposto no Manunl do PR6-GESTÅo,
aprovado pela Portaria da Secretaria da Previdencia nO 3, de 31 de janeiro de 2018;
Daniela Almeida Eras, Superintendente do Instituto de Previdencia
dos Servidores Municipais de Itaquaquecetuba - IPSMI no uso das atribuie6es que lhe
confere o artigo 19, inciso XIII, da Lei Complementar Muhoipal nO 245 de 27 de Ju血o
de2014
RESOLVE:
Art. 1O. Fica instituida a Politica de Seguran9a da Informa碑o no
ambito do IPSMI, na foma do Anexo Unico desta.Po血ia.
Art. 20. Esta Po血ia entrar各em vlgOr a Partir de Ol de al)ril de 2022.
DÅ討手E竃Al屯MEIDA ERAS
SUPERENTENDENTE
〆 ￣へ†\
JのÅo ANTONE S CAMPOS
了DIR聞OR PRE↓IDENCIÅRTO
Registrada no Iustituto dos Servidores P請licos do Mu血icipio de
Itaquaquecetuba e pul)licada no quadro de editais e na imprensa, na meSma data
supra. l
ヽしcか}⊃ 〇㌦人筆立Q書くし、
JOVANA DE SPUZA CLARO ANDRADE
CHEFE DE DEPAR江AMENTO DE PREVID宜NCIA
躍豊艶轄
騨$鞘丁櫨や鴎勘擾P聴聞贈合駒離脱鞍の徳$綴湖膳悌閣議閉場闘$捌網隙輝叢脚噛職制臼賑c約数輿
望鞠の技能錬磨軸
INDICE
CAPfruしO l - OB」ETIVOS DA PSl
CAPfruLO = - APLICAC6ES DA PSl
CAP什ULO冊- DAS RESPONSABILIDADES ESPEC面CAS
CAPiTULO IV- DO MONITORAMENTO E DAAUDi丁ORIA DO AMBIENTE.…………………… 4
CAPfruLO V - CORREIO ELETR6NICO
CAPfruLO VI - INTERNET
CAP什ULO VIl - COMPUTADORES E OUTROS DISPOSITIVOS
CAP什ULO VIl口DENT田CACÅo E CONTROLE DE ACESSO
CAP什∪しO IX - PROCEDIMENTOS DE CONTiNGENCiA
CAP什ULO X - DISPOSIC6ES FINAiS
I恥′′H
騨$丁晒す鞠か去瞥繊願V腹芸難劇鼻髄織経$箆鮒駐屯閣謡胴蹄的辱踊縦$露転職櫓職傭駐聯睦貸尉囲欝鬼
萱蛍離艦紬軸徴
CAPiTULO I - OBJETIVOS DA PSI
Art. 1O. A Politica de Seguranea da Infoma9fro’tamb6m referida como PSI’6 o
documento que orienta e estabelece as diretrizes coporativas do IPSMI para a prote辞O
dos ativos de infoma9為O e a reSPOnSabilidade legal para todos os usu証os. Deve’
portanto, Ser CumPrida e aplicada em todas as紅eas da Autarquia e por todos os
colaboradores e prestadores de serv19O que te血am acesso ds infoma96es de propriedade
doRPPS.
A巾. 2O. Constitui objetivo da PSI:
I - eStabelecer diretrizes que pemitan aos colaboradores e fomecedores do RPPS
segulrem Padr6es de comportame血o relacionados a seguran9a da infoma9肴O adequados
ds necessidades de neg6cio e de prote9あlegal da Autarquia e do individuo;
II - nOrtear a defini9あde nomas e procedimentos espec綿cos de segur狐Ca da
infoma9各O, bem como a implementa碑O de co血Oles e processos para seu atendimento;
IⅡ - PreServar aS infoma96es do IPSMI qua血o al
dy integridade: garantia de que a infomap肴o seja mandda em seu estado original, Visando
protege-la, na g雌da ou trausmissao, COntra altera95es indevidas, intencionais ou
acidentais;
b) con範dencialidade: garantia de que o acesso a infoma辞o s匂a obtido somente por
PeSSOaS autOrizadas; e
c) disponibilidade: garantia de que os usu証os autorizados obte血am acesso a
infoma9fo e aos ativos correspondentes sempre que necess証o.
CAPiTULO II - APLICAC6ES DA PSI
Art. 3O. As diretrizes aqui estabelecidas deverao ser seguidas por todos os colaboradores’
bem como os prestadores de serv190, e Se aplicam症nfomaeao em q脚lquer meio ou
SuPOrte.
Par晦rafo血ico. E obriga辞o de cada colaborador se mauter atualizado em rela確O a
esta psI e aos procedimeutos e nomas relacionadas’buscando orieutap包o sempre que nfo
estiver absolutamente seguro quanto a aquisi9肴O, uSO e/ou descarte de infoma96es.
IP剛
闘お肌職で楓親蓋P農関脇敏艦腹駐屯導電烏繕朋群の農寛転尉田圃璃納蝕箆寄叢職場蹴鞠韓観戦冨鱗脚韻兎
CAPiTULO IⅡ _ DAS RESPONSABILIDADES HSPECiFICAS
Art. 4O. Entende-Se POr COlaborador toda e qualquer pessoa fisica’COntratada no reglme
estatu偽rio, CLT ou tempor証o, e OS PreStadores de serv190, COntratados por intemedio
de pessoa juridica ou nao, que eXer9a alguna atividade dentro ou fora do IPSMI.
§ 1O. Os colaboradores dever釦o:
I - manter Sigilo das infomap6es do IPSMI;
II - Zelar pelos ativos de infoma9奮O do IPSMI, Sejan eles fisicos (PrOCeSSOS, docunentos,
etc) ou digitais (arquivos, Sistemas, etC); e
IⅡ - Segulr aS diretrizes e recomenda96es da Diretoria Executiva quaIltO aO uSO’
divulgapあe descarte de dados e infoma96es.
§ 2O. Ser各de inteira responsal)ilidade de cada colaborador, tOdo prQjuizo ou dano que vier
a so缶er ou causar ao RPPS e/ou a terceiros, em decorrencia da nao obediencia as
diretrizes e nomas aqui referidas.
CAP王TULO IV _ DO MONITORAMENTO E DA AUDITORIA DO
AMBIENTE
Art. 5O・ Para garantir as regras mencionadas nesta PSI, O IPSMI pode血:
I - implantar sistemas de monitoramento nas esta96es de trabalho, Servidores, COrreio
eletr6nico, COneX6es com a intemet, dispositivos m6veis ou wireless e outros
componentes da rede - a infoma9肴O gerada por esses sistemas poder各ser usada para
iden舶car usudrios e resp料tivos acessos efetuados, bem como material manipulado;
II - tOmar P請licas as infoma95es obtidas pelos.sistemas de monitoramento e auditoria’
no caso de exigencia judicial ou solicitap着o do superior hierdrquico;
IⅡ - realizar, a qualquer tempo, inspe9訊o fisica nos equlPamentOS de sun propriedade; e
IV - instalar sistemas de prote9肴O, PreVentivos e detectiveis, Para garantir a seguranga
das infoma96es e dos perimetros de acesso.
I脚/H
騨篭輔や騨妙法P醐勘合粕電隠飯輯謡§畷矧的駐尊開講圃場闘制粕購簿龍削測地㈱堆藍G日間親機
芭鎚軸吟駐窒軸軸
CAPiTULO V _ CORREIO ELETR6NICO
Art. 6O. O uso do correio eletr6nico do IPSMI 6 para fins coaporativos e relacionados as
atividades do colaborador usu缶io da Autarquia, Sendo teminantemente proibido:
I - enViar mensagens nao solicitadas para m血tipIos destinat証os, eXCetO Se relacionadas
a uso legitimo da Autarquia;
II - enViar mensagem por correio ele仕∂nico usando o nome de usu証o de o血a pessoa ou
endere90 de correio eletr6hico que n各o estQja autorizado a utilizar;
III - enViar qualquer mensagem por meios eletr6nicos que tome seu remetente e/ou o
RPPS vulner各veis a ap6es civis ou criminais;
IV - divulgar informa95es hao autorizadas ou imagens de tela’Sistemas, docunentos e
afins sem autoriza碕O eXPreSSa e fomal concedida pelo propriet鉦o desse ativo de
informa9為O ;
V -細sificar infomap6es de endere9amentO, adulterar cabe9alhos para esconder a
identidade de remetentes e/ou destinat缶ios, COm O Objetivo de evitar as pun19OeS
PreVistas; e
VI - apagar menSagenS Pertinentes de correio eletr6血co qundo o IPSMI estiver s可eito
a algun tipo de investiga辞O.
CAP王TULO VI - INTERNET
Art. 70・ Exige-Se dos colaboradores comportamento 6tico e profissional com o uso da
intemet disponibilizada pel討p sMI.
Art. 8O. Os equlPamentoS, teCnOIogia e servi9OS fomecidos para o acesso a intemet s各o
de propriedade do IPSMI’que POde analisar e’Se neCeSS壷O’bloquear qualquer arqulVO,
site, COrreio eletr6nico, dominio ou aplica9aO amaZenados na rede/intemet, eStQjan eles
em disco Iocal, na eStap着O Ou em紅eas privadas da rede’Visando assegurar o cunprimento
de sua Politica de Seguranga da。Infoma9aO.
ト § 1O. Qualquer infoma辞O aCeSSada, tranSmitida, reCebida ou produzida na intemet es偽
s可eita a divulga辞O e auditoria, tendo o RPPS, em tOtal confomidade legal, O direito de
monitorar e registrar todos os acessos a ela.
こき、音
騨登丁汀鞘糊穆髭P刷識鱗熊測電場膝騰轟き縮湖輯輯駐基経鵬約割揺鮮登場競鵬峨舶劫据膳尉閏猿島
§ 2O. Qualquer altera9奮O dos par鉦etros de seguran9a’POr qualquer colねorador, S竺O
devido credencianento e a autorizap執o para tal, Se重各j山gada inadequada e os nscos
relacionados ser肴o infomados ao colaborador e ao respectivo superior hier各rquico.
§ 3O. O uso de qualquer recurso para atividades ilicitas poder各aca調etar aS ap5es
administrativas e as penalidades decorrentes de processos civil e criminal, Sendo que
nesses casos a Autarquia cooperar ativamente com as autoridades competentes.
Art. 9O. Somente os colaboradores que estあdevidanente autorizndos a falar em nome
do RPPS para os meios de comunica辞o poderfb manifestar-Se, Sqla POr e-mail’entreVista
On-1ine, POdcast, Seja por documento fisico, entre OutrOS.
Art. 10. Apenas os colaboradores autorizados pela Autarquia poder訊o coplar, Ca重昨IT,
lmPnmlr Ou enViar imagens da tela para terceiros, devendo atender a noma intema de
uso de imagens, a Lei de Direitos Autorais, a PrOte9あda imagem garantida pela
Constitui9fro Federal e deinais dispositivos legais.
Art. 11. Os colaboradores com acesso a intemet poder奮o fazer o download (baixdy
somente de programas ligados diretamente as suas atividades no RPPS e dever欲)
PrOVidenciar o que for necess紅io para regularizar a licen9a e O registro desses programas,
desde que autorizados pela Diretoria.
§ 1O. O uso, a instala辞O, a C6pia ou a distribui9あnaO autOrizada de softwares que te血an
direitos autorais, marCa registrada ou patente na intemet s奮o expressanente proibidos.
§ 2O. Os colal)Oradores n為o poder叙o em hip6tese alguna utilizar os recursos do RPPS para
fazer o dow血oad ou distribui9叙o de software ou dados pirateados, atividade cousiderada
delituosa de acordo com a legisla9詠o nacional.
Art. 12. E proibido o acesso, eXPOS19aO, amaZenamentO, dis血bui9fo, edi9fo, impress着o
Ou graVap各O POr meio de qunlquer recurso, de materiais de cunho sexunl.
Art. 13. Os colaboradores n各o poder奮o utilizar os recursos do RPPS para deliberadamente
PrOPagar qualquer tipo de virus, WOm, CaValo de troia, SPan, aSS6dio, Pe血ITba碕O Ou
PrOgranaS de controle de outros computadores.
Art. 14. As regras expostas neste capitulo se aplican no uso de computadores e ou億OS
dispositivos de propriedade do RPPS, bem como a dispositivos particulares dos usu壷os
que estiverem conectados狂ntemet do RPPS (Cabeada ou sem fio).
(●臆_ 音
闘篭丁脚草履か罵P轍韻タ的急場畿陥鞍鮮鶉昌篭欝開難駐開講欄戦闘製織悶箆か毘聞亀穏贈舶ヨ醇勝田醐
嘗単軸⑯勘空説Q割糾し歯
CAP王TULO VII _ COMPUTADORES E OUTROS DISPOSITIVOS
A巾. 15. Os computadores disponibilizados pelo RPPS aos colaboradores, COnStituem
instrunento de trabalho para execu9肴O das atividades de neg6cio do RPPS.
§ 1O. Cada colaborador deve zelar para seguran9a e bom uso dos equipanentos,
reportando a鉦ea competente qunlquer incidente que te血a co血ecimento.
§ 2O. Em caso de mau uso, Ou uSO em desacordo com as instru95es desta noma, O
colaborador poder各ser responsabilizado.
CAPiTULO VⅡI - IDENTIFICACÅo E CONTROLE DE ACESSO
Art. 16. Para o acesso aos recursos tecno16gicos do RPPS ser各exigido, SemPre que
possivel言dendficap奮o e se血a exclusiva de cada colaborador, Pemitindo assim o
controle de acesso.
§ 1O.互proibido o compartilhamento de login entre os colわoradores.
§2O. Recomenda-Se COmO boa pr紅ica de seguran9a que, aO realizar o primeiro acesso ao
ambiente de rede local, O uSu紅io sQja direcionado a trocar imediatamente a s脚se血a.
§ 3O. E de responsabilidade de cada usu壷o a memoriza9るO de sua pr6pria se血a, bem
como a prote9aO e a guarda dos dispositivos de idend宜ca9為O que lhe forem designados.
§ 4O. Os usuatos podem alterar a pr6pria se血a, e devem ser orientados a faz台-1o, CaSO
suspeitem que terceiros obtiveram acesso indevido ao seu login/se血a.
cAPfTULO IX _ PROCEDIMENTOS DE tONTING宜NCIA
Art. 17・ Para garantir a seguran9a da infoma確O’deverao ser realizadas c6pias de
seguran9a dos sistemas e respectivos bancos de dados utilizados pelo RPPS.
§1O. As rotinas de c6pia de seguran9a deverあ, SemPre que POSSivel, Ser realizadas de
foma automatizada, em hor紅ios pr6-definidos, devendo ainda ser realizadas ver舶ca95es
Peri6dicas da sua execu9為O e integridade・
§2O. O armazenanento das c6pias de seguran9a dever各ser plan匂anerltO de foma que
impe9a O aCeSSO a PeSSOaS n敏o antorizadas.
IP∬′′H
隙臆す∬鵜鞠轍穆藍P難関櫓合議嚢腹鰭能登葛賠群明輝輯轍登海的蹄捌解離地象照琵職的鴎的的場聴G日間轍泉
§3O. O processo de realizapfro de c6pias de seguran9a devera ser devidamente mapeado e
manualizado.
§4O. A area responsavel pelos procedimentos de contingencia e o Setor de TecnoIogia da
Infoma9款o e, na Sua falta, O Setor de Recursos Hunanos.
CAP王TULO X - DISPOSIC6ES FINAIS
Art. 18. Havendo descumprimento da presente Pol王tica de Seguran9a da Infoma9あ,
poder着o ser aplicadas as penalidades previstas no Estatuto dos Funcion証os P的licos’nO
caso de servidor, Ou nO COntratO de presta9訊o de serv19OS, nO CaSO de contratado.
Art. 19. Os casos omissos deverao ser submetidos a aprecia9款o do Conselho
Administrativo, Para deliberapao.
Politica de Seguran9a da Infoma9肴O Vigente a partir de Ol/04/2022