Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N° 01/2021
reuniAo do conselho fiscal
Aos doze dias do mes de fevereiro de 2021, is 09.00 hs, realizada reuniao com os membros dos Conselhos
Administrative e Fisca, nos meses de dezembro/2020 e Janeiro de 2021, nio houve reuniao devido a pandemia do
COVID 19, sendo proibida reuniSes de trabalho presencias de acordo com Decreto Municipal n° 063/2020 de data de
19/03/2020 e demais decretos, Denise informou aos conselheiros, que os repasses do Ente para o FPMU estio sendo
repassados mensalmente. Foi exibido para os conselheiros os extratos banedrios dos investimentos dos meses outubro
a dezembro de 2020, Janeiro e fevereiro de 2021, referente ao cendrio economico atual salientou que as perspectivas
para as atividades economicas estdo voltando a normalidade devagar, vai exigir muita paciencia, pois o ano de 2021
serd tdo dificil e incerto quanto 2020. O FPMU consta com um Patrimdnio liquid© de R$ 65.014.739,91. Com a
altera^do na legisla?ao do percentual de desconto previdencidrio dos servidores ativos e inativos de 11% para 14%
houve um superavit no valor de R$ 144.136,60 do Municipio e das Autarquias. Previsdo do Aporte para o ano de 2021
e no valor de R$ 13.402.184,19 que serlo pagos em 12 parcelas de R$ 1.116.848,68 atd que seja realizado o calculo
atuarial oficial para o exercicio de 2021, com data base de 31/12/2020. Foi efetuado o Acordo de Parcelamento
n°132/2021 entre Municipio de Umuarama e o FPMU das parcelas suspensas do repasse do Aporte e da parte
patronal dos meses de junho atd novembro de 2020 no valor de R$ 11.821.889.39 de acordo com a Lei
Complementar legislate 474/2020 de 22/06/2020. O servidor Andrd Cristiano Duarte com cargo efetivo de Analista
de Contabilidade, lotado no setor de Contabilidade da Prefeitura Municipal de Umuarama, foi designado para
movimentatjao das contas bancirias do FPMU a partir de Janeiro juntamente com a Administradora, Tesoureira e
Prefeito, para melhor andamento dos services do FPMU. Em maio termina a gestSo 2019/2021 dos Conselheiros dos
Conselho Administrative serd encaminhado oflcio para os Poderes Executive, Legislative e Sindicato dos Servidores
para indicate de novos membros para a gestSo 2021/2023. A folha de pagamento referente a competencia do mes de
Janeiro /2021 dos inativos foi no valor de R$ 2.428.801,48 . No decorrer do ano de 2020 foram decretadas 48
aposentadorias e 08 pensdes por morte. Os membros do Comite de Investimentos decidiram solicitar da consultoria
financeira Empresa Crddito e Mercado andlise de alguns fundos em renda fixa com estratdgia ativa, renda vari&vel,
fundos de a?5es no Brasil e do Exterior, como BB aloca^ao FI multimercado previdencidrio, Caixa novo Brasil FIC
renda fixa referenciado IMA B LP, BB IDK2 titulos publicos FI renda fixa Previdenciaria, BB IMA B 5 + e outros
fundos de investimentos para aplica^ao dos recurso do FPMU, para investir em novos seguimentos devido a
volatividade ocorrida no mercado financeiro por consequencia da pandemia da COVID-19, sendo que 2020 foi um
ano t3o dificil para o cendrio economico, que as perspectivas para as atividades economicas voltarem a normalidade
vai exigir muita paciencia, pois o ano de 2021 serd tdo dificil e incerto quanto 2020. No exercicio de 2020 a Receita
foi de R$ 6.912.516,50 e a despesa R$ 3.615.514,58. Foi aprovado pelos conselheiros os documentos do Pro Gestdo,
O Prd Gestdo RPPS 6 um programa de certificagao que visa ao reconhecimento das boas prdticas de gestdo adotadas
pelos RPPS que serdo inseridos no site do FPMU. A data das prdximas reunibes de trabalho serdo decididas de
acordo com os decretos estaduais e municipais diante da Pandemia do COVID 19. Nada mais havendo para tratar
encerrou a presente Ata, sendo assinada por todos presentes.
M
Representantes do Conselho Fiscal - 2019/2021
1020
Titulares
Antonio Marcos Gomes
Sandra Aparecida Zubioli
Morandi
Maria Aparecida Frangolim (/
c/*-—'
Suplentes
*>
Edivany Cazelotto Dela
Valentina
Wellington Correia Mota
Adriana Aparecida dos Santos