Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N° 01/2021
REUNIAO DO CONSELHO ADMINISTRATIVO
Aos doze dias do mes de fevereiro de 2021, as 09.00 hs, realizada reuniao com os membros do Conselho
Administrativo, nos meses de outubro, novembro, dezembro/2020 e Janeiro de 2021, nao houve reuniao
devido a pandemia do COV1D 19, sendo proibida reunioes de trabalho presencias de acordo com Decreto
Municipal n° 063/2020 de data de 19/03/2020 e demais decretos, Denise informou aos conselheiros, que
os repasses do Ente para o FPMU estao sendo repassados mensalmente. Foi exibido para os conselheiros os
extratos bancarios dos investimentos dos meses outubro a dezembro de 2020, Janeiro e fevereiro de 2021,
referente ao cenario economico atual salientou que as perspectivas para as atividades economicas estao
voltando a normalidade devagar, vai exigir muita paciencia, pois o ano de 2021 sera tao dificil e incerto
quanto 2020. O FPMU consta com um Patrimonio liquido de R$ 65.014.739,91. Com a altera9ao na
legislate do percentual de desconto previdenciario dos servidores ativos e inativos de 11% para 14%
houve um superavit no valor de R$ 144.136,60 do Municipio e das Autarquias. Previsao do Aporte para o
ano de 2021 e no valor de R$ 13.402.184,19 que serao pages em 12 parcelas de R$ 1.116.848,68 ate que
seja realizado o calculo atuarial oflcial para o exercicio de 2021, com data base de 31/12/2020. Foi
efetuado o Acordo de Parcelamento n°132/2021 entre Municipio de Umuarama e o FPMU das parcelas
suspensas do repasse do Aporte e da parte patronal dos meses de junho ate novembro de 2020 no valor de
R$ 11.821.889.39 de acordo com a Lei Complementar legislate 474/2320 de 22/06/2020. O servidor
Andre Cristiano Duarte com cargo efetivo de Analista de Contabilidade, lotado no setor de Contabilidade
da Prefeitura Municipal de Umuarama, foi designado para movimenta^ao das contas bancarias do FPMU
a partir de Janeiro juntamente com a Administradora, Tesoureira e Prefeito, para melhor andamento dos
serv^os do FPMU. Em maio termina a gestao 2019/2021 dos Conselheiros dos Conselho Administrativo
sera encaminhado oficio para os Poderes Executive, Legislative e Sindicato dos Servidores para indica9ao
de novos membros para a gestao 2021/2023. A folha de pagamento referente a competencia do mes de
Janeiro /2021 dos inativos foi no valor de R$ 2.428.801,48 . No decorrer do ano de 2020 foram decretadas
48 aposentadorias e 08 pensoes por morte. Os membros do Comite de Investimentos decidiram solicitar da
consultoria financeira Empresa Credito e Mercado analise de alguns fundos em renda fixa com estrategia
ativa, renda variavel, fundos de a9oes no Brasil e do Exterior, como BB aloca9ao FI multimercado
previdenciario, Caixa novo Brasil FIC renda fixa referenciado IMA B LP, BB IDK2 tftulos publicos F!
renda fixa Previdenciaria, BB IMA B 5 + e outros fundos de investimentos para apIica9ao dos recurso do
FPMU, para investir em novos seguimentos devido a volatividade ocorrida no mercado financeiro por
consequencia da pandemia da COVID-19, sendo que 2020 foi um ano tao dificil para o cenario
economico, que as perspectivas para as atividades economicas voltarem a normalidade vai exigir
Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
muita paciencia, pois o ano de 2021 sera tao dificil e incerto quanto 2020. No exercfcio de 2020 a
Receita foi
LISTA DE PRESENCE
: suo ] low.
mes
Representantes do Conselho Administrativo - 2019/2021
I - Representantes do Poder Executivo;
Titulares
Claudecir Luis de Oliveira
2.
Anderson Martins Rocha
Suplentes
Gislaine Alves Vieira
\7
Juvani Cirino Gonsalves
II - Representantes do Poder Legislative;
Titulares
Cassia Patricia Missorelli Perez
Ungaro__________________
Suplentes
0:
Simone Aparecida de
Freitas
III - Representantes dos Servidores Efetivos Ativos;
Titulares
Sandra Silva •!
Ligia Strugala Bezerra i*
Ferreira
i
Suplentes
Gabriela Gaetano Pereira
•<i-
Salvador Meireles de
Almeida
IV - Representantes dos Servidores Aposentados;
Titular
Paulo Cesar da Silva
y
Suplente
Santos Urbano