Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N° 03/2021
REUNIAO DO CONSELHO FISCAL
Aos vinte e nove dias do mes de junho de 2021, as 16 hs, realizada reuniao com os novos
membros do Conselho Fiscal, periodo 2021/2023 no Anfiteatro da Prefeitura Municipal de
Umuarama, Denise repassou varias informagoes referente aos servigos realizados pelo FPMU,
sendo encaminhado documentos ao TCEPR - GESCON - COMPREV - GERID - GPA - GID -
BG COMPREV - SIAP - APRS,APAS, Folha de Pagamentos, atendimentos a servidores ativos e
inativos, calculos previdenciarios, calculo atuarial, prova de vida, recadastramento, politica
de investimentos, reajuste saiarial, perrcia por aposentadoria por invalidez, demonstratives,
as previdencias existentes RGPS - RPPS e Complementar, a Lei Complementar n° 089/2001
de criagao do FPMU, os artigos 24-29 do conselho fiscal, servigos mensais, prestagao de
contas, baiango, avaliagao atuarial, contabil, financeira, orgamentaria e demonstratives.
Aplicagoes na Instituigoes bancarias, BRADESCO, ITAU, Caixa Economica e Banco do Brasil
Brasil, reunifies mensais com o Comite de Investimentos realizando o resgate para folha de
pagamentos dos beneflcios dos inativos, e aplicagoes repassadas pelo Ente, metas das
apiicagfies de IPCA + 5.58, concessao de beneflcios, alfquota dos servidores ativos de 14%
aliquota do Ente 18 %, os repasses mensalmente do Ente para o FPMU estao sendo
repassados em dia dentre outras informagfies referente ao RPPS, sendo exibido para os
conseiheiros os extratos bancarios dos investimentos dos meses de maio, contendo os
rendimentos das apiicagfies. O PL - Patrimonio liquido no mes maio foi no valor de do FPMU
de R$ 65.014.739,91. O valor do deficit atuarial do exercicio de 2021 parcelas
mensais de
e R$ 1.012.554,54, o piano de amortizagao por aportes sera ate o ano de 2055. Na proxima
reuniao sera apresentado pelo contador do FPMU prestagao de contas do primeiro semestre,
sera escolhido o Presidente, Vice e Secretaria.Nada mais havendo para tratar encerrou a
presente Ata, sendo assinada por todos presentes.
• \ V
V
\
\
1
Representantes do Conselho Fiscal - 2021/2023
Vv^i iM H o
Mes:
Titulares
Suely Gongalves S. Araujo
/
Sueli Rocha Diniz
Act-
Yara C. Q. da Silva Lourengo
Suplentes
Jose Rodrigues Mendes
Roivalino Da S. Brasilino
Cristiane De F. Silveira R.
i
i