MES:
Representantes do Conselho Fiscal - 2019/2021
Titulares
ww.
Antonio Marcos Gomes
Sandra Aparecida Zubioli Morandi 7
7
Maria Aparecida Frangolim
Suplentes
Edivany Cazelotto Dela Valentina
Wellington Correia Mota
Adriana Aparecida dos Santos
Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N° 082/2020
REUNIAO DO CONSELHO FISCAL
Aos vinte e seis dias do mes de novembro de 2020, as 09h00min (nove boras), realizada reuniao com os
membros do Conselho Administrative, nos meses de outubro, nao houve reuniao devido a pandemia do
COVID 19, sendo proibida reunides de trabalho presencias de acordo com Decreto Municipal n° 063/2020
de data de 19/03/2020 e outros decretos. A Administradora do FPMU informou aos conselheiros que a
partir da folha de pagamento da competencia de novembro entrara em vigor a Lei Complementar n° 475 e
476 de 2020, referente ao desconto previdenciario da ah'quota de 14% dos Servidores inativos e ativos.
Foi exibido para os conselheiros os extratos bancarios dos investimentos dos meses julho, agosto,
setembro e outubro de 2020. O valor da folha de Pagamento dos inativos do mes de novembro e no valor
de R$ 2.415.379,02. Os repasses do Ente para o FPMU estao todos em dia. Ate novembro foi decretada 40
aposentadorias e 04 pensoes. Esse ano nao sera realizado o evento que fazemos todos os anos para
homenagear os aposentados do ano de 2020, devido a pandemia, sera entregue pelo correio as placas de
homenagens do Prefeito para todos os aposentados. Nada mais havendo para tratar encerrou a presente Ata,
sendo assinada por todos presentes.
x