MES: 0 N) H ^
7 JUjMd
Representantes do Conselho Fiscal - 2019/2021
/2l
/ / //;>r
Titulares \
*
Z
Antonio Marcos Gomes t tz^>3
7
^Jc
Sandra Aparecida Zubioli Morandi
Maria Aparecida Fran^olim
Suplentes
Edivany Cazelotto Dela Valentina K
Wellington Correia Mota
Adriana Aparecida dos Santos
*-».*-1
<§
Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N° 79/2020
REUNIAO DO CONSELHO FISCAL
Aos quatro dias do mes de junho de 2020, as 16h00min (dezesseis horas), realizada reuniao com os
membros do Conselho Fiscal, nos meses de mari^o, abril e maio nao houve reuniao devido a pandemia do
COVID 19, sendo proibida reunioes de trabalho presencias de acordo com Decreto Municipal n° 063/2020
de data de 19/03/2020, Denise iniciou a reuniao apresentando o calculo atuarial para o ano de 2020, qual
tera o repasse no valor mensal de R$1.009.808,93(um milhao, nove e oitocentos e oito reais e noventa e
tres centavos), a previsao realizada no ano de 2019 seria de R$1.149.462,83(um milhao,cento e quarenta e
nove mil, quatrocentos e sessenta e dois reais e oitenta e tres centavos), porem a divida deveria ser paga ate
o ano de 2042, apos a Portaria n° 464 de 19 de novembro de 2018, devera ser paga ate 2054, com
publicafao da referida legisla9ao se justifica a diminui9ao do valor do pagamento do aporte entre o
previsto e o atual a ser repassado mensalmente do Ente para o FPMU no ano de 2020. Denise informou o
superavit dos repasses mensais, Janeiro R$582.000,00 ( quinhentos e oitenta e dois mil reais), Fevereiro
R$ 495.000,00 ( quatrocentos e noventa e cinco mil reais), Mar90 R$ 610.000,00 ( seiscentos e dez mil
reais), Abril R$ 547.000,00(quinhentos e quarenta e sete reais), sobre as aplica9oes fmanceiras, no mes de
Janeiro o retomo foi positive no valor de R$ 235.594,30 (duzentos e trinta e cinco mil, quinhentos e
noventa e quatro e trinta centavos), Fevereiro o retomo foi negative no valor de R$628.533,17 (seiscentos
e vinte e oito reais, quinhentos e trinta e tres reais e dezessete centavos), Mar90 o retomo foi negative no
valor de R$5.493.116,72 (cinco milhoes, quatrocentos e noventa e tres mil, cento e dezesseis reais e setenta
e dois centavos), Abril o retomo foi positive no valor de R$ 1.370.544,17 ( um milhao, trezentos e setenta
mil e quinhentos e quarenta e quatro reais e dezessete centavos. Os repasses do Ente para o FPMU estao
devidamente repassados mensalmente. Nada mais havendo para tratar encerrou a presente Ata, sendo
assinada por mim Ligia Strugala Bezerra e pelos demais presentes.