Representantes do Conselho Fiscal - 2021/2023
: (JL(aJXl /vvo
Mes:
Titulares
Suely Gonsalves S. Araujo
A
FT
Sueli Rocha Diniz
T
Yara C. Q. da Silva Lourengo
\i A
A
//\
a i
Suplentes
i
/ li i
\
Jose Rodrigues Mendes
/
__
Roivalino Da S. Brasiliho
Cristiane De F. Silveira R.
^VAa^X .
J
:
E
is
r Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
'L
FPMU
5^
?i{
I.
i
u\-
B
S
e
T:”:-
S
i
i:
.
;
i
,
.
ATA N° 04/2021
:
I'A
ft} REUNIAO DO CONSELHO FISCAL
;!
! Aos vinte e um dias do mes de Outubro de 2021, as 16 hs, realizada reuniao com os
membros do Conselho Fiscal, Sueli Rocha Diniz, Yara C.Q. S.Lourengo, Jose Rodrigues
Mendes e Controlador Interno do Municipio Daniel Dutra de Souza, na Sala de Reuniao do
Gabinete do Sr. Prefeito, Denise iniciou a reuniao;!- com o contador do FPMU Edney
apresentando as despesas e receitas dos meses de Janeiro ate agosto de 2021, com
superavit de R$ 5.500.000,00; 2- foi eleito Presidente do Conselho Fiscal Sueli Rocha Diniz e
Vice Presidente Yara C.Q. S.Lourengo, para o mandate de um ano conforme legislagao, 3- foi
substituido o servidor Paulo Cesar da Silva aposentado indicado pelo Sindicato pelo motivo de
falecimento, sendo indicado a servidora Ivone Sueyagu A. Ferreira, 4- foi protocolado no
gabinete na data de 19/10/2021 pelo grupo de trabalho conforme portaria 1.425/2021
r '
&m publicada em 06/10/2021, o Projeto de Lei de criagao do Regime de Previdencia
Complementar - RPC, para aprovagao da Camara Municipal ate a data de 12/11/2021
!ir conforme exigencia da Emenda Constitucional 103/2021, 5- foi informado para os
conselheiros que a ausencia nao justificada em 3 (tres ) reunioes consecutivas ou 4 (quatro)
iiiT
I
intercalada no mesmo ano, o conselheiro sera destituido, conforme artigo 13 da Lei
Complementar 089/2001, 6 - o patrimonio liquido FPMU no mes de setembro e no valor de
R$ 70.926.666,58, 7 - informado para os conselheiros que de acordo com o Pro Gestao foi
realizado os pianos de capacitagao, polftica de seguranga da informagao, codigo de etica,
relatorio de governanga corporativa, sendo encaminhado por e-mail aos conselheiros para
ciencia e para as empresas colaboradoras do FPMU sendo os referidos relatorios divulgados
no site do FPMU, 8-0 Ente amortizou 11 parcelas totalizando o valor de R$ 3.120.445,13
referente ao termo de acordo n°135/2021, de acordo com a Lei Complementar 474/2020, 9
- no decorrer do ano houve 22 falecimentos de servidores aposentados e 06 servidores
ativos, gerando 15 pensoes, do periodo de Janeiro ate outubro foi decretado 29
aposentadorias. Nada mais havendo para tratar encerrou a presente Ata, sendo assinada por
It.
todos presentes.
;e.
SI:
ian
i»j"«
r
A