Fundo de Previdencia Municipal Umuarama
FPMU
ATA N째 081/2020
REUNIAO DO CONSELHO FISCAL
Aos vinte e tres dias do mes de setembro de 2020, as 09h00min (nove boras), realizada reuniao com os
membros do Conselho Administrative, nos meses de julho, agosto, nsio houve reuniao devido a pandemia
do COVID 19, sendo proibida reunioes de trabalho presencias de acordo com Decreto Municipal n째
063/2020 de data de 19/03/2020, Denise informou aos conselheiros que foi aprovado pela Camara de
Vereadores a Lei Complementar n째 474/2020 referente a suspensao das parcelas de repasse do Ente para o
FPMU, da parte patronal e parcela mensal do valor do aporte. No mes de julho foi aprovado pela Camara
Municipal de Vereadores as Leis Complementares n0s 475 e 476 de 06/07/2020 referente aliquota de
14 % do desconto previdenciario na remunerate dos servidores Estatutarios ativos e o desconto nos
proventos dos aposentados e pensionistas que recebam os proventos acima do teto do INSS de acordo com
a Emenda Constitucional n째 103/2019 de 12/11/2019. Os repasses do Ente para o FPMU estao sendo
repassados mensalmente. Foi exibido para os conselheiros os extratos bancarios dos investimentos dos
meses julho e agosto de 2020. O valor da folha de Pagamento dos inativos do mes de setembro sera no
valor de R$ 2.388.020,13. Nada mais havendo para tratar encerrou a presente Ata, sendo assinada por todos
presentes.
V
j ~LD lyO
MBS:
Representantes do Conselho Fiscal - 2019/2021
Titulares
Antonio Marcos Gomes
Sandra Aparecida Zubioli Morandi
Maria Aparecida Frangolim
Suplentes
Edivany Cazelotto Dela Valentina
Wellington Correia Mota
Adriana Aparecida dos Santos