Fundo de Previdencia Municipal Umuarania
FPMU
ATA N° 094/2020
REUNIAO DO CONSELHO ADMIMSTRATIVO
Aos vinte e seis dias do mes de novembro de 2020. as 09h00min (nove horas), realizada reuniao com os
membros do Conselho Administrative, nos meses de outubro, nao houve reuniao devido a pandemia do
COVID 19. sendo proibida rcunioes de trabalho presencias de acordo com Decreto Municipal n° 063/2020
de data de 19/03/2020 e outros decretos. A Administradora do FPMU informou aos conselheiros que a
partir da folha de pagamento da competencia de novembro entrara em vigor a Lei Complementar n° 475 c
476 de 2020, referente ao desconto previdenciario da aliquota de 14% dos Servidores inativos e ativos.
Foi exibido para os conselheiros os extratos bancarios dos investimentos dos meses julho, agosto,
selembro e outubro de 2020. O valor da folha de Pagamento dos inativos do mes de novembro e no valor
de R$ 2.415.379,02. Os repasses do Ente para o FPMU estao todos em dia. Ale novembro foi decretada 40
aposentadorias e 04 pensoes. Esse ano nao sera realizado o evento que fazemos todos os anos para
homenagear os aposentados do ano de 2020, devido a pandemia, sera entregue pelo correio as placas de
homenagens do Prefeito para todos os aposentados. Nada mais havendo para tratar encerrou a presente Ata,
sendo assinada por todos presentes.
i
Fundo dc Previdcncia Municipal de Umuarama - FPMU
lip I’li-viilriirii
Munk'i|Miilr I‘h
MBS: 2o 2Q
i
Representantes do Conselho Administrativo - 2019/2021
I - Representantes do Poder Executivo;
Titulares
Cfaudecir Luis de Oliveira
Anderson Martins Rocha
Suplentes
Gislaine Alves Vieira
Juvani Cirino Gonsalves
H - Representantes do Poder Legislative?:
Titulares
Cassia Patricia Missorefli Perez Ungaro
nj/u^
Suplentes
Simone Aparecida de Freitas
III - Representantes dos Servidores Efetivos Ativos;
/
Titulares
Sandra Silva
Ligia Strugala Bezerra Ferreira
;•» '
I Suplentes
Gabriela Gaetano Pereira
Salvador Meireles de Almeida
IV - Representantes dos Servidores Aposentados:
Titular
Paulo Cesar da Silva
L
\
Suplente
Santos Urbano