Fabio JoseJ/eiga
foi aprovado na Certificapao Profissiona! da Secretaria da Previdencia - SPREV, tendo
seguido integralmente todos os requisitos presentes no Editai da Certificagao.
Tipo de Certificacao:
Certificav'ao do responsavel pela gestao dos recursos e niembros do comite de investimentos do RPPS
Nivel: Basico (CP RPPS CGINV 1)
Modalidade de Certillcagao: Aprova^ao previa em exame por prova
Data de Aprovagao: 22/12/2022
Numero da Certificagao: 8401007651326! 2
Data de Validade: 22/12/2026
A veracidade das informacoes contidas neste Ceitificado deve ser checada atrav^s do site: https://certificated.certificaonline.institutototum.com.br/#/home