BOAS PRÁTICAS
IPMO Conquista Selo Pró-Gestão e Avança
na Melhoria da Gestão Previdenciária
O Instituto de Previdência do Município de Osasco (IPMO) alcançou um
marco importante ao conquistar o Selo Pró-Gestão, uma certificação
que reconhece a adoção de boas práticas na administração
previdenciária. A conquista é resultado do empenho da nova gestão do
Instituto, que juntamente com a equipe de servidores, retomou as
iniciativas necessárias para atingir essa meta, depois de um período de
paralisação na administração anterior.
O Pró-Gestão é um programa de certificação criado pelo Ministério
da Previdência Social para estimular a excelência na gestão dos regimes
próprios de previdência social (RPPS). Para obter o selo, os institutos
devem atender a uma série de requisitos que envolvem governança
corporativa, controle interno, transparência e educação previdenciária.
O processo de certificação do IPMO ficou a cargo do ICQ Brasil -
Instituto de Certificação Qualidade Brasil e envolveu auditorias rigorosas
para a comprovação de conformidade com normativas estabelecidas
pelo governo federal.
A nova gestão do IPMO não apenas recuperou o trabalho
interrompido, mas também estabeleceu um plano para avançar para os
próximos níveis da certificação. "Esse reconhecimento é um passo
fundamental para garantirmos mais segurança e transparência na
gestão previdenciária. Nosso objetivo é continuar evoluindo e adotando
as melhores práticas de governança", destacou o presidente do Instituto,
Francisco Cordeiro da Luz. Segundo ele, a meta agora é implementar
novas estratégias de modernização e digitalização dos processos,
garantindo mais eficiência e agilidade no atendimento aos segurados.
Além da melhoria na governança, o IPMO tem investido em
capacitação contínua de sua equipe, promovendo treinamentos e
parcerias com instituições especializadas para aprimorar os serviços
oferecidos aos servidores municipais. A transparência também tem sido
um foco essencial, com a ampliação dos canais de comunicação e a
divulgação detalhada das ações do Instituto para a população, como
a criação da Controladoria Interna e da Ouvidoria.
Com a conquista do Selo Pró-Gestão, o IPMO reforça seu compromisso
com a qualidade na administração dos recursos previdenciários e segue
firme na busca por avanços que beneficiem servidores e aposentados do
município. Os trabalhos continuam para que novas certificações sejam
alcançadas, consolidando cada vez mais a confiabilidade e eficiência
da instituição.
Foto/legenda
O presidente do IPMO, Francisco Cordeiro da Luz, no ato de assinatura do termo para concessão do Selo
Pró-Gestão. A direita o auditor do ICQ Brasil, Maurício Moro e o diretor de Planejamento Estratégico do
IPMO, Fabrício de Gois Araújo. A esquerda os servidores Adriana de Oliveira e Francimar Pessoa.